TITLE: แนะนำ Cross-sectional Momentum Strategy
URL: https://youtube.com/watch?v=T80JgB5Jjr4
CHANNEL: cwayinvestment
VIEWS: 1555
PUBLISHED: 7 months ago
KEYWORD: cross-sectional momentum strategy
=======================================================================

หรือว่า costal analysis ก่อนนะครับคือ ผมพยายามจะอธิบายเป็นภาษาง่ายๆเพื่อให้ พวกเราทำความเข้าใจได้ง่ายนะครับสำหรับคน ที่อาจจะไม่มีพื้นฐานทางด้าน Map ทางด้าน stat ได้ตามทันนะคือจริงๆคำว่าคอร์ section ถ้าใครมาทางสาย Engineer หรือ ว่ามาทางสายวิศวะหรือว่ามาทางสายเรื่อง ของวิทยาศาสตร์ก็ตามเนี่ยนะคุณน่าจะเข้า ใจได้บ้างระดับนึงยกตัวอย่างเช่นสมมุติ เรามีท่ออยู่ 1 ท่อเนี่ย นะครับเราอยากจะดูว่าข้างในมันเป็นอะไร เนี่ยเราก็ทำการตัดมันใช่มั้ยครับซึ่งการ ตัดมาตรงเนี้ยมันจะได้โปรไฟล์ของภาพตัด ขวางซึ่งมันก็คือเทคนิคของการวิเคราะห์ ข้อมูลเหมือนกันจินตนาการเหมือนเรามีข้อ มูลอยู่ 1 ก้อนนะฮะแล้วเราบอกว่าเราอยาก จะอยากจะสไลด์มันอ่าอันนี้เล่าให้ฟังนะ เผื่อใครอยากไปทำคนะเห็นมีหลายท่านอยากจะ ศึกษาอยากลองทำคแบบที่ผมทำเอ่อมันต้องใช้ เรื่องของ matrix ใช้เรื่องของเวกเตอร์ ซึ่งมันก็จะมีเรื่องนึงที่คุณจะต้องไป เรียนก็คือการสไลด์ matric นะครับคุณจะ ตัด matrix ยังไงคุณจะอ่าทำยังไงที่จะดึง มันขึ้นมาได้นะครับดังนั้นเพราะว่าmatริ หรือว่าเรื่องของพวกเนี้ยมันก็คือ array ที่มีหลายหลายdiensชันะครับดังนั้นเนี่ย การจะดึงข้อมูลขึ้นมาตัดขึ้นมาไม่ว่าจะ ตัดเทคนิคไหนเนี่ยมันก็จะใช้เรื่องพวกนี้ นะฮะแต่วันนี้พูดให้ฟังเรื่องการตัดขวาง ก็จะเป็นรูปแบบของการตัดแบบนึงแต่ทีนี้ เนี่ยถ้าเราพูดให้เข้าใจง่ายๆในกรณีที่ เห็นภาพเลยเนี่ยนะครับคำว่า call section เนี่ยนะครับมันมักจะมีรูปแบบของการ วิเคราะห์ที่อิงกับกรอบเวลาที่คงที่นะ ครับยกตัวอย่างเช่นอาจจะอิงอยู่ที่ time ที่ n หรือว่า t ที่ n แล้วก็ทำการ fix ตรงเนี้ยไว้เป็นค่าคงที่แล้วก็พยายามจะ สร้างโปรไฟล์ตัดขวางที่เป็นมิตินะครับของ การวิเคราะห์ที่ลึกเข้าไปนะฮะโดยที่ไม่ ได้มองเรื่องของการเคลื่อนไหวหรือไม่ได้ มองของการ ve ของเวลานะครับดังนั้นเนี่ย จุดนี้มันจะเป็นเทคนิคของการวิเคราะห์ข้อ มูลที่ถูกนำมาใช้เยอะโดยเฉพาะข้อมูลบาง ประเภทที่มันมีความคงตัวมากๆนะครับหรือ แม้กระทั่งการวิเคราะห์อีกแบบนึงคือเรียก ว่าเป็นการวิเคราะห์เชิงเปรียบเทียบนะ ครับหรือว่า relative นะครับอันนี้ขอ อนุญาตพูดสรุปนะเพราะว่าลงรายละเอียด เดี๋ยวจะจะยาวนะครับ ซึ่งการวิเคราะห์เชิงเปรียบเทียบหรือ relative mode เนี่ยที่เราจะพบในตัว cost section analysis เนี่ยในแง่ของ นักวิเคราะห์หรือว่าในแง่ของเอ่อหลายๆ หลายๆรูปแบบของการใช้งานเนี่ยนะครับเราก็ จะเห็นได้ในหลายๆเรื่องหลายๆหัวข้อมากอัน นึงที่ผมยกตัวอย่างให้ฟังง่ายๆอย่างเช่น เรื่องของหุ้นแล้วกันนะครับอย่างเช่นการ เลือกหุ้นนะครับหรือว่าการวิเคราะห์หุ้น นะเรื่องที่มันง่ายนะครับแต่จริงๆแล้วมัน ประยุกต์แชทได้หลายเรื่องนะ ครับซึ่งนักวิเคราะห์หรือว่าคนที่ วิเคราะห์ข้อมูลเนี่ยนักวิเคราะห์ข้อมูล เนี่ยนะครับเวลาเค้าวิเคราะห์แบบภาพตัด ขวางหรือวิเคราะห์เชิงขวางเนี่ยในหุ้น เนี่ยนะครับนะเราก็จะเห็นบ่อยครั้งคือมัน จะทำงานในระบบที่เป็น relative mode นะ ครับหมายความว่ายกตัวอย่างเช่นผมสนใจหุ้น กลุ่มนึงผมสร้างตัวอาจจะเป็นเป็น กล่องที่ใส่หรือว่าเป็นตะแกงที่ใส่หุ้น ที่สนใจนะครับแต่ทีนี้เนี่ยอย่างที่บอก คือการสร้างเซตของมันขึ้นมาเนี่ยถ้าเรา อยากจะให้มันมีความคงตัวในการวิเคราะห์ ส่วนใหญ่เนี่ยมันมักจะมีการครอบมันไว้ ด้วยอะไรบางอย่างผมยกตัวอย่างง่ายๆอย่าง เช่นเราอาจจะมองที่กลุ่มอุตสาหกรรมอ่าอาจ จะมองที่กลุ่มอุตสาหกรรม นะครับเช่นเรามองว่าเป็นกลุ่มอุตสาหกรรม เดียวกันมันก็จะมีหุ้นอยู่ในกลุ่ม อุตสาหกรรมเช่นมีหุ้นสต๊อก A สต๊อก B สต๊อก C นะครับหรือว่าแม้กระทั่งหุ้นอะไร ต่างๆนานาซึ่งไม่ว่าจะเป็นหุ้นอะไรก็ตาม เนี่ยครับที่อยู่ในนี้เนี่ยเรามองว่ามัน อยู่ในเซตเดียวกันนะครับแล้วมันมีความ สัมพันธ์ทางใดทางนึงต่อกันดังนั้นเวลาการ วิเคราะห์ด้วยกันเนี่ยมันคือการวิเคราะห์ เชิง relative เราก็จับมันทั้งหมดมา line up นะครับแล้วก็วิเคราะห์ร่วมกันยกตัว อย่างเช่นคลาสสิคมากๆของงาน EDA หรือว่า การทำการวิเคราะห์เชิงภาพเนี่ยที่คุณจะ เห็นในแง่ของการวิเคราะห์ CR section เนี่ยลองดูภาพตัวนี้เป็น output นะฮะแล้ว ลองจินตนาการตามสมมุติมีกราฟภาพนึงนะครับ ผมอาจจะวิเคราะห์เรื่องของฟีเจอร์ข้อมูล เช่นอาจจะดู PE นะครับอาจจะดูเรื่องของ อ่าอ่า rate of่อ หรือว่าอะไรก็ตามหรือ ROE ต่างๆได้หมดนะ ฮะแต่สิ่งที่คุณจะเห็นคือพอเขาทำการมาทำ การมาเรียงหรือมา line up แบบค section เนี่ยก็จะเป็นแบบนี้ฮะสมมุตินี้เป็นหุ้น A อันนี้หุ้น B นะอันนี้หุ้น C อันนี้หุ้น D เห็นมั้ครับอันนี้วิเคราะห์เชิงเปรียบ เทียบนะฮะอันนี้เป็น A เป็น B เป็น C เป็น D เห็นมั้ยเห็นมั้ยครับพอเรามาเรียง กันเนี่ยเราจะเห็นละนี่คือรูปแบบของการ ตัด C section Section ที่มองที่ิกที่ เวลาที่คงที่แล้วก็วิเคราะห์คุณสมบัติข้อ มูลหรือว่าวิเคราะหประเภทข้อมูลพร้อมกัน ร่วมกันไปเลยนะครับอ่าสมมุตินี้เป็น ROE อ่าหุ้น A อาจจะอยู่ตรงนี้หุ้น B อาจจะ อยู่ตรงนี้หุ้น C หุ้น D แบบนี้นะครับอัน นี้ก็เป็น A B C D นี่ก็รูปแบบหนึ่ง ของการวิเคราะห์ค section นะครับผมย้ำว่า วันนี้ผมพูดแบบเบสิคนะฮะ Call section Analysis ดังนั้นถ้าอยากจะดูลึกๆเนี่ย ลองไปอ่านเพิ่มเติมนะครับเพราะว่าเรายัง ไม่ได้พูดหลายๆเรื่องที่มันเป็นเชิงทฤษฎี มากๆเดี๋ยวมันจะน่าเบื่อหรือมันจะยาวไปนะ ครับแต่หลักการง่ายๆพอเราทำแบบนี้ได้ เนี่ยมันก็นำมาซึ่งกระบวนการในการเปรียบ เทียบนะครับกระบวนการในการเปรียบเทียบนะ ฮะซึ่งเป็นเทคนิคเบื้องต้นของการ วิเคราะห์ข้อมูลเลยนะครับกระบวนการในการ เปรียบเทียบนะแล้วก็เรื่องของกระบวนการใน การประมวลผลเพื่อ valuation นะครับหรือ ว่าหาค่าของมันซึ่งลักษณะแบบนี้นะครับจะ เป็นการเปรียบเทียบเชิงสัมพันธ์โดยที่เรา มองว่ามันมีความสัมพันธ์ซึ่งกันและการทาง ใดทางหนึ่งแล้วสามารถจะเปรียบเทียบได้ว่า ตัวไหนมันมีความโดดเด่นตัวไหนมันมีความทด ถดถอยตรงไหนมีความด้อยนะครับนอกจากนั้น นอกจากการเปรียบเทียบในกลุ่มของหุ้นด้วย กันแล้วเนี่ยหรือในหุ้นประเภทเดียวกัน เช่นอาจจะอยู่อุตสาหกรรมเดียวกันเป็นหุ้น ธุรกิจคล้ายๆกันแล้วเนี่ยนะครับในการ เปรียบเทียบค section เนี่ยยังสามารถ เปรียบเทียบกับ benchmark หรือตัวอ้างอิง ที่มีความสัมพันธ์ได้ด้วยเช่นอาจจะเปรียบ เทียบ performance ของหุ้นนะครับเทียบกับ performance ของอุตสาหกรรมนะครับประเภท นี้ก็ถือว่าเป็น cuse section เหมือนกัน แต่ทีนี้เนี่ยอย่างที่บอกครับว่าการ conducting cost section นะครับหรือ ว่าการ conduct ข้อมูลในการทำ C section Section Analysis เนี่ยสิ่งสำคัญที่สุด คือเราต้องสามารถหาข้อมูลให้ได้เพียงพอ ด้วยนะครับเพราะว่าข้อมูลที่หามาเนี่ยมัน จะเป็นข้อมูลที่เราจะมองในลักษณะของการ ไม่ได้เปรียบเทียบเชิงเวลาแต่เป็นการมอง แบบคงที่ดังนั้นเนี่ยถ้าข้อมูลมันมีความ ไม่สมบูรณ์เนี่ยมันก็ทำให้เกิด by แอนะ ครับทำให้เกิดการเปรียบเทียบที่มันอาจจะ ไม่ได้คงตัวหรือว่าดีเพียงพอนะครับอันนี้ ผมยกตัวอย่างเป็นไอเดียให้เห็นถึงการทำ callal analysis ก่อนนะครับแล้วเดี๋เรา ค่อยมาต่อในเรื่องกลยุทธ์กันนะอ่าอันนี้ พอจะเห็นภาพนะพอจะเห็นภาพยังตามทันอยู่ที นี้นะครับเรามาดูในเรื่องหรือดูในประเด็น ที่เกี่ยวข้องกับตัวที่เป็นเอ่อกระบวนการ หรือว่าการทำตัว costal momentum บ้างนะ ครับส่วนคำว่าโมเมนตัมนี่ผมคงไม่ไปลงซ้ำ นะผมพูดไปแล้วนะครับแล้วก็คิดว่าพวกเรา น่าจะคุ้นเคยกันอยู่นะครับแต่ทีนี้จะมาดู ในหัวข้อประเด็นที่ 2 อันนี้ขอขออนุญาต มาร์คเป็นมาร์คที่ 1 นะครับอ่ะประเด็นที่ 2 นะครับเดี๋ยวขอเปลี่ยนสีนิดนึง ยังตามทันนะครับไม่น่ายากนะเพราะว่านี้ อย่างที่บอกนะมีในเเปอร์ที่ให้ไปอ่านแล้ว นะถ้าใครขยันทำการบ้านหรือว่าเอ่อตั้งใจ ทำก็คงจะคงจะเห็นภาพหรือว่าคงอ่านเรื่อง พวกนี้อยู่แล้วนะครับทีนี้นะครับมาดูใน ส่วนของ section บ้างนะครับ cos sectional momentum เนี่ยนะครับ จริงๆแล้วนี่ก็คือโมเมนตัมประเภทนึงอ่ะนะ ครับแต่โมเมนตัมที่นักเกรงกำไรหรือว่า เทรดได้รู้จักกันเนี่ยมันมักจะเป็น time serีies momentum เพราะอย่างที่ผมบอกครับ ว่าข้อมูลที่เกี่ยวกับหุ้นเกี่ยวกับราคา อนุพันธ์ราคาสินค้าส่วนใหญ่มันจะเป็นข้อ มูลที่ลง Index เชิงเวลาเราเรียกว่า Time Series Data นะครับซึ่งพอมีการประกอบ เป็นซีรีย์แล้วเนี่ยมันสามารถจะวัดการ เปลี่ยนแปลงวัดรูปแบบของกระบวนการต่างๆ ตามมาซึ่งตรงนี้เดี๋ยวโอกาสหน้าเรามาลุย หรือมาคุยกันในเรื่องของ Time Series Analysis ต่อไปซึ่งอันนี้เป็นรากฐาน สำคัญนะสำหรับคนที่จะทำงานทางด้านคนแล้ว บอกว่าไม่รู้จัก Time Serีiesอะไร 10 เนี่ยมันจะเป็นไปได้ยากมากในการต่อยอดนะ ครับเพราะว่าข้อมูลส่วนใหญ่มันจะเป็นข้อ มูลที่เป็น Time Series ซะเป็นส่วนใหญ่ นะฮะแต่นี้การวิเคราะห์ C section Sectional Momentum นะครับก็อย่างที่ บอกคือเราไม่ได้สนใจเชิงเวลาเราพยายามจะ มองในเชิงเปรียบเทียบในเชิงภาพตัดขวางที นี้เนี่ยด้วยความที่เราสามารถจะเปรียบ เทียบหรือสามารถจะ valuation ข้อมูลบน ลักษณะของการ capture คุณสมบัติใด คุณสมบัติหนึ่งเนี่ยมันก็ตามมาซึ่งการ สร้างเป็นกลยุทธ์ซึ่งกลยุทธ์ตัวเนี้ยที่ เราคุ้นเคยหรือเคยได้ยินบ่อยๆคำว่า costal momentum เนี่ยจริงๆแล้วนี้เราอาจจะเคย ได้ยินในหลายๆรูปฟอร์มนะครับเทพบางคนอาจ จะเคยได้ยินในคำว่า Long Shot นะครับ Equity นะครับหรือบางคนอาจจะเคยได้ยินใน ชื่อที่ว่า Statistic Arit นะครับก็เป็น จริงๆก็มันก็ใกล้ๆเคียงกันนะครับเพียงแต่ ว่าตัวเนี้ย Cational momentum เนี่ยมัน จะค่อนข้างจะอิงไปในเชิงที่เป็นโมเมนตัม มากกว่าเรื่องพวกนี้นะครับแต่ผมพูดให้ฟัง ก่อนแล้วกันเผื่ออนาคตเนี่ยเอ่อมีโอกาสไป เจอหรือว่าใบได้ยินเนี่ยมันจะค่อนข้างจะ ใกล้ๆกันนั่นแหละนะครับเป็นเหมือนบ้านพี่ เมืองน้องแต่มันจะมีดีเทลนิดหน่อยที่อาจ จะต่างไปทนี้เรามาดูในส่วนของ costal momentum นะครับคือหลักการเนี่ยมันง่าย นะอย่างที่ผมบอกถ้าคุณอ่านแล้วทำความเข้า ใจเนี่ยคุณจะรู้ว่ากลยุทธ์เนี้ยคือเป้า หมายสำคัญของกลยุทธเนี่ยนะครับคือการ พยายามจะจำกัดนะครับจำกัดเรื่องของความ เสี่ยงนะครับเพราะว่าอย่างที่ผมเล่าให้ ฟังอ่ะว่าการเทรดหรือว่าการลงทุนก็ดี เนี่ยเราไม่สามารถจะคาดเดาอนาคตได้พอเรา คาดเดาอนาคอนาคตไม่ได้เนี่ยการช่วงชิง ความได้เปรียบเนี่ยมันจึงเป็นสิ่งที่มา พร้อมความเสี่ยงเสมอแต่เพียงแต่ว่าคนที่ อยู่ในตลาดนานๆหรือคนที่เป็นนักกลยุทธ์ ที่มีความเข้าใจในการวางแผนเนี่ยความ เสี่ยงจะเป็นสิ่งที่พวกนี้เค่อนข้างจะ คcerิร์นดังนั้นกลยุทธประเภทนี้จะถูกนำมา ใช้นะครับหรือบางคนอาจจะเคยได้ยินหรือเคย ได้เห็นเรื่องพวกนี้มาค่อนข้างจะพอสมควร นะครับซึ่งการเทรดในเชิงที่เป็นหรือการลง ทุนที่เป็นรูปแบบ costal momentum เนี่ย มันจะเป็นเรื่องของการจำกัดความเสี่ยงที่ จะเข้ามากระทบต่อภาพรวมแล้วก็จะใช้เทคนิค ของความสัมพันธ์นะครับนะใช้เรื่องของ correlation นะครับของตัวอาจจะเป็น asset นะครับอาจจะ เป็น stock หรือว่าเป็น product อะไรก็ ได้ที่เราทำการมาคำนวณหรือว่านำมาใช้ใน การเทรดนะครับแล้วก็เป็นลักษณะของการรวม กลุ่มนะครับหรือว่าการทำกรุ๊ปนะฮะอาจจะ เป็น grou of equity หรือว่า group of stock หรืออะไรต่างๆนาก็ได้แล้วแต่นะ ครับซึ่งพอพูดถึงกรุ๊ปเนี่ยแปลว่ามันต้อง มีมากกว่า 1 นะมีมากกว่า 1 ในการทำงาน ร่วมกันดังนั้นลักษณะของการเทรดหรือว่า การเซตกลยุทธ์หรือว่าการลงทุนเนี่ยมันจะ เป็นการมองในภาพที่เป็นภาพใหญ่ที่เดินไป ด้วยกันหรือว่าหรือว่าเคลื่อนไปด้วยกันนะ ครับอ่ะทีนี้มาดูกราฟฟิกหน่อยนะจะได้เห็น ภาพนะครับคำว่า call section อย่างที่ บอกครับคือการตัดขวางตัดขวางบนการิกช่วง เวลาลงไปนะเช่นอันนี้ตัดขวางตัดขวางที่ ช่วงเวลานี้งั้นมันก็เหมือนกันผมวาดภาพ ง่ายๆให้ฟังอย่างเช่นผมเซตแกนตั้งขึ้นมา 1 แกนนะครับอ่าเบี้ยวหน่อย โดยแกนตั้งตรงนี้ผมอาจจะมองว่าเวลานี้ เป็นปัจจุบันนะครับที่ time ที่ end นะ ครับอาจจะเป็นเวลาปัจจุบันนะครับนะเป็น เวลาปัจจุบันเวลาตรงนี้คือเวลาที่ผมสนใจ จะตัดขวางเข้าไปแต่ถามว่าผมตัดขวางผมจะดู อะไรนะอันนี้ก็แล้วแต่เราเพราะว่าในแง่ มิติของการทำกลยุทธ์ประเทศเนี้ยอาจจะไม่ จำเป็นต้องมองแค่เรื่องของรีเทิร์นหรือ ไม่ต้องมองเรื่องของข้อมูลเชิงราคาอย่าง เดียวก็ได้คุณสามารถจะหาอะไรที่ใส่เข้าไป เพิ่มได้มันมีมีหลายๆกลยุทธหลายนะครับที่ ใส่รายละเอียดเข้าไปร่วมประกอบกับการ สร้างเอ่อเงื่อนไขของการจัดกลยุทธ์ที่ เป็น costal momentum แต่วันนี้ขอให้มัน ง่ายผมขอพูดในมิติของราคาอย่างเดียวก่อน แล้วกันนะเพราะว่าเดี๋ยวมันยากเกินไปเดี๋ พวกเราจะตามไม่ทันทีทนี้พอเราเซตตัวนี้ ขึ้นมาเนี่ยครับเราก็จะมองข้อมูลนะครับผม อาจจะมองว่าเป็น data ชุดนึงที่ผมทำการ วิเคราะห์นะครับโดย data ตัวเนี้ยนะครับ ก็จะมีตัวประกอบย่อยนะครับตั้งแต่ ตัวที่มีการนำมาเปรียบเทียบกันนะครับโดย data ชุดเนี้ยตัว D1 เนี่ยนะครับสมมุติ เรามองว่าเป็นเรื่องของราคานะอาจจะมอง เรื่องของไเราก็ทำการมองย้อนกลับไปเพื่อ ให้มันเป็นตัวแทนของ performance โดยเรา จะสร้างตัว horizontal เนี่ยนะครับนะที่ มีขนาดที่เพียงพอที่ใช้ในการอ้างอิงยกตัว อย่างเช่นคือจริงๆโดยทั่วไปเนี่ยมันมี หลายเทคนิคหลายๆเรื่องมากนะฮะแต่ถ้าที่ เราอ่านในpapเปอร์นั้นเนี่ยส่วนใหญ่เขาจะ ใช้ในช่วงเวลา Time horizิซalที่ไม่สั้น แล้วก็ไม่ยาวจนเกินไปเราก็อาจจะคุ้นเคยใน ช่วงเวลาประมาณเท่าไหร่ฮะสักัก 1 ปีนะ ครับอ่าสัก 1 ปีแล้วกันคุณก็จะเห็นว่า เจ้าตัว Time Horizontal ตัวเนี้ยครับจะ เป็นตัวอ้างอิง Performance ในอดีตนะครับ โดยตัวนี้เราใช้เรื่องของเวลาอ่าโชคใช้ เรื่องของราคาเป็นตัวตัวคิดนะครับดังนั้น พอเราย้อนมองย้อนกลับไปในอดีตเนี่ยนะครับ ในช่วง 1 ปีเนี่ยเราก็พยายามจะเช็คว่าการ เปลี่ยนแปลงที่เกิดมันเป็นอย่างไรนะฮะโดย เราเอา Performance มันมาดูนะครับยกตัว อย่างเช่นสมมุติว่าเรามีโปรต A ก่อน 1 ปี ที่ผ่านมาอาจจะเคลื่อนอย่างเงี้ยนะ เคลื่อนอย่างี้แล้วก็ขยับอย่างงี้อ่า ปัจจุบันอยู่ตรงนี้อันนี้คือเส้นสีน้ำตาล คือสต๊อก A นะครับสมมุติว่าผมมีตัวอื่น อีกอ่ามีตัวอื่นอีกเช่นผมมี A แล้วมี B มี C นะครับอ่าตัว C ผมก็กลับไปดูว่าเอ๊ะ ในอดีตเนี่ยช่วง 1 ปีที่ผ่านมา Performance เป็นยังไงนะครับสมมุติ B อาจจะเป็นแบบเนี้ยอาจจะแฟลชหน่อยอ่าเริ่ม ขึ้นแต่แฟลชหน่อยอันนี้เป็น B นะครับ เช่นเดียวกันผมอาจจะดูตัว C ตัว D ต่อนะ ครับว่ามันมีการเคลื่อนตัวยังไงนะฮะซึ่ง เราก็ทำการเช็คย้อนหลังก็จะมีค่าของการ เช็ค performance เหล่านี้นะครับโดย สามารถจะดูได้ผ่านตัวพฤติกรรมของราคาที่ เกิดขึ้นในอดีตนะครับแล้วก็ทำการเช็คใน เชิงที่ว่ามองที่เวลาเดียวกันหรือช่วง เวลาตัดขวางนะครับซึ่งตรงนี้ได้ละช่วง T ที่ N เราได้ข้อมูลเอา 4 ตัวแล้วกันนะ A B C ก็ดีนะครับอ่าสีม่วงคือดีนะครับที นี้จริงๆแล้วเนี่ยมันจริงๆแล้วเนี่ยมัน ต้องต้องมากกว่านี้หน่อยก็ดีนะครับนี้มัน น้อยเกินไปมันจะค่อนข้างจะไม่มีการกระจาย หรือว่าไม่มีการขจัด by แอดบางอย่างนะแต่ ทีนี้สต็ปที่ 2 นะครับพอเราได้ตรงนี้ขึ้น มาแล้วเนี่ยเอ่อคำว่า cost section หรือ costal momentum เนี่ยเค้าก็ทำการแยก ครับแยกเพราะว่าพฤติกรรมของ performance ที่ผ่านมาในอดีตเนี่ยจากจุดปัจจุบันไปถึง จุดอ้างอิงสมมุติว่าเป็นจุดที่ 1 ปีย้อน หลังไปนี่นะครับอันนี้อันนี้เป็นสมมุติ เป็น T ที่เอียนลบ - 200 วันอย่างเงี้นะ ฮะเป็นตัวอ้างอิงตัวนี้สิ่งที่เทำนะครับ เค้าก็จะวิเคราะห์เชิงสถิตินะครับโดยเจะ มองเรื่องของการกระจกระจายตัวหรือว่า เรื่องของพฤติกรรมของราคาว่ามีการกระจาย ตัวอย่างไรคือในแต่ละเส้นเนี่ยคุณจะเห็น สมมุติถ้าผมดูเส้นพฤติกรรมของราคาหุ้นใน อดีตของตัว A เนี่ยถ้าผมมาสร้างโปรไฟล์ผม อาจจะเห็นการกระจายตัวเห็นมั้ยซึ่งผมบอก ได้เลยว่ามันมันไม่เป็นระฆังคว่ำนะมันจะ มีการกระจายแบบที่เรียกว่าเป็นเอ่อเบี่ยว ซ้ายเบรกซ้ายเบขวาแล้วแต่นะครับแต่คุณจะ เห็นว่ามันมีการกระจายตัวทนี้พอมาทำการ วิเคราะห์ร่วมกันเนี่ยเราจะแบ่งกลุ่มของ มันได้เป็น 2 กลุ่มนะครับเค้าเรียกว่า เป็นกลุ่มด้านบนกับกลุ่มด้านล่างอันนี้ขอ ใช้ภาษาง่ายๆนะฮะ กลุ่มด้านบนเนี่ยนะครับก็จะเป็นกลุ่มที่ เราจะใช้เลือกเป็นตัวที่มีสภาวะของ positive momentัมนะครับพูดง่ายๆคือเป็น กลุ่มที่เดี๋ยวเราจะทำการทำอะไรครับทำการ ลองมันถูกมั้ยเออนะครับอันนี้ผมตัดเป็น sector ด้านบนนะอาจจะเป็นอาจจะแล้วแต่ อาจจะเป็น 30% ก็ได้หรือบางที่ก็ใช้ 20% นะครับอันนี้เป็นกลุ่มที่เป็น positive momentัมนะครับ นะ positive momentัมนะฮะเช่นเดียวกันนะ กลุ่มด้านล่างกลุ่มที่ Performance อาจจะ ด้อยลงหน่อยอาจจะถดถอยหน่อยอาจจะเกิดมี สัญญาณชหรือการถดถอยเข้ามาเนี่ยนะครับอ่า มีการพักตัวหรือมีการถดถอยเข้ามาจากตัว การวิเคราะห์ตัว Line ก็ได้หรืออะไรก็ได้ แล้วแต่ที่เราใช้เนี่ยนะฮะพอเราเห็นว่ามี การถดถอยเนี่เราก็จะเซตนะครับการกระจาย ตัวเป็นกลุ่มที่ 2 นะครับกลุ่มที่ 2 เป็น กลุ่มที่อ่า 30% เหมือนกันหรือว่าอาจจะ ใช้ 20% ก็ได้นะของผู้หุ้นที่อยู่ในกลุ่ม ประเภทพวกนี้นะครับตัวนี้เป็น negative นะครับสิ่งที่จะทำนะครับพอเราได้แยกตัว นี้ได้ปุ๊บเนี่ยสิ่งที่ทำต่อมาคือเราก็จะ apply กลยุทธ์นะครับโดยหลักการพูดอย่าง ที่ผมบอกครับเค้าพยายามจะเล่นกับกลุ่มข้อ มูลดังนั้นเนี่ยเค้าก็ทำการลองในกลุ่มที่ มันเป็น positive momentัumนะครับหรือว่า กลุ่มที่มีการเคลื่อนตัว Performance ใน อดีตย้อนหลังกลับไป 1 ปีหรือ 6 เดือนที่ มีกำลังที่ดีนะครับแล้วทำการช็อตนะฮะใน กลุ่มที่มันมีการถดถอยหรือว่ามีสัญญาณใน การในการเริ่มชะลอตัวหรือการผลักลงแต่คุณ จะเห็นว่าการทำแบบนี้ครับการลองการช็อต พร้อมกันเนี่ยนะครับถามว่าโอกาสได้กำไรมี มั้มีนะครับเพียงแต่ว่าต้องเข้าใจว่าการ ทำแบบเนี้ยเค้าต้องการเป้าหมายหลักเค้า ต้องการจำกัดความเสี่ยงให้มันน้อยดังนั้น เนี่ยมันจะไม่ขึ้นอยู่กับทิศทางตลาดนะ ครับจะไม่ขึ้นกับทิศทางตลาดตรงนี้สำคัญนะ ฮะแล้วก็จะไม่ค่อยขึ้นกับทิศทางของปัจจัย อื่นๆที่เข้ามาเกี่ยวเพราะว่ามันมีการ บาanceซหรือมีการมีการพยายามจะคานกันนะฮะ อันนี้สำคัญคือไม่ขึ้นกับที่ทางตลาดนะ ครับเป็นประเภทที่เป็น non directional นะครับ แล้วสิ่งที่จะเห็นนะครับยกตัวอย่างนะฮะ สมมุติว่าถ้าอุตสาหกรรมนี้มันดีถ้าหุ้น ที่อยู่ในกลุ่มท็อปมันทำผลงานได้ดีการที่ คุณลอง position กลุ่มพวกนี้คุณก็ได้กำไร ใช่มั้ยครับเช่นเดียวกันถ้ากลุ่มพวกนี้ มันถดถอยมันแย่ลงคุณก็ได้กำไรแต่โดยทั่ว ไปเนี่ยเค้ามีสมมุติฐานอย่างี้ครับว่าถ้า อุตสาหกรรมมันดีตลาดมันดีนะสมมุติ อุตสาหกรรม อุตสาหกรรมมันดีนะครับแล้วเอ่อ Index นะ ฮะหรือว่า market ก็ดี Index หรือว่า Market นะฮะ เป็นภาพใหญ่ดีตามด้วยเนี่ยตัวที่เป็นตัว ช็อตไว้เนี่ยครับมันจะไม่ถดถอยมากส่วน ใหญ่เลยนะครับมันอาจจะกลับขึ้นมาได้บ้าง หรือว่าอยู่คงตัวที่เดิมนะดังนั้นเนี่ย เส้นบาร์ที่ 0 ตรงเครับถ้ากลุ่มพวกนี้มัน กลับขึ้นมาเนี่ยคุณอาจจะขาดทุนบางส่วนแต่ มันก็จะชดเชยกับกำลังบวกเห็นมั้ฮะที่มา แล้วเสกลุ่มที่เป็น positive momentนัม หรือกลุ่มที่ได้เป็นเชิงบวกเห็นมั้ดัง นั้นเนี่ยพอเนตออกมาแล้วเนี่ยนะครับผล กำไรเนี่ยถ้าเราทำได้ถูกหรือทำได้ดีเนี่ย su ของกำไรของทั้งกลุ่มเนี่ยนะฮะของ A ของ B ของ C และของ D เนี่ยนะครับนะมัน ต้องออกมามีค่าที่เรียกว่าเอ่อ NAV เนี่ย มันก็จะเป็นบวกนะครับหรือว่ามีค่าที่มี เรียกว่าเป็น positive ที่ดีนะครับซึ่ง อันนี้เป็นเทคนิคของการทำหรือว่าการ บริหาร ในแง่ของการจัดการในส่วนของความเสี่ยงกัน ในตัวด้วยนะครับเพราะว่าอย่างที่บอกครับ ว่าเรารู้ดาวทิศทางตลาดไม่ได้นะฮะทีนี้ เรามาดูในแง่ของเชิงลบบ้างอันนี้พูดในแง่ ของเชิงบวกนะภาพบวกทีนี้ถ้าเป็นเชิงลบ บ้างเกิดวันดีคืนดีเนี่ยทรงแบบนี้ครับคุณ จะเห็นว่าถ้าส่วนใหญ่เนี่ยถ้าอุตสาหกรรม มันมีการชะลอหรือว่าถ้าดัชนีนะ Index อาจ จะเป็น Index ของตลาดหรือว่าตัวMarกetเอง เนี่ยภาพรวมเกิดมีผลลบจากปัจจัยเศรษฐกิจ ของประเทศเนี่ยถ้าตรงนี้มีการติดลบหรือมี การดิ่งลงเนี่ยคุณจะเห็นว่าคุณก็ยังได้ ส่วนชดเชยจากฝั่งของการช็อตเช่นเดียวกัน ฝั่งที่คุณลองไว้อาจจะมีการขาดทุนนะครับ หรืออาจจะมีการถดถอยลงบ้างแต่มันก็ส่วน ใหญ่นะครับมันก็จะมีกระบวนการในการที่ เรียกว่าชดเชยกันมันทำให้อาจจะขาดทุนนะ อาจจะขาดทุนแต่การขาดทุนตัวเนี้ยมันจะมี ลิมิตที่จำกัดนะครับจะไม่หนักเหมือนกับคน ที่เค้าเล่นในทิศทางใดทิศทางนึงเพราะว่า ถ้าคุณเล่นกับทิศทางคุณอาจจะบายเต็มที่ เลยหรือรองเต็มที่เลยนี้ถ้าเกิดเศรษฐกิจ มันถดถอยอินดัชนีปรับตัวไม่ดีตลาดมันแย่ การขาดทุนหนักก็ทำให้เราขาดทุนเยอะเอ่อ การการที่ทิศทางออกมาตรงกันข้ามก็ทำให้ เราขาดทุนเยอะแบบนั้นก็จะเกิดการขาดทุน ที่เต็มประตูซึ่งจะแตกต่างจากวิธีนี้แต่ เช่นเดียวกันนะครับว่าถ้าเราไปเปรียบ เทียบกับ Time Series Momentum หรือ กลุ่มโมเมนตัมที่เล่นกับการเคลื่อนตัวของ เวลานะฮะเช่น Time Series Momentum เช่นกลุ่มที่เป็นเหรือเป็นโมเมนตัมปกติ เนี่ยถ้าเราถูกทิศทางแปลว่าเรามาถูกทิศ ทางหรือว่าเราถูกเอ่อกระบวนการเนี่ยคือ แน่นอนว่าตรงเนี้ยครับ pay off มันอาจจะ เยอะกว่านะครับอาจจะเยอะกว่ากลุ่มที่เป็น costal momentum แต่ข้อเสียอย่างนึงของ พวกที่เล่นกับทิศทางนะฮะก็คือถ้ามันผิด ขึ้นมาเนี่ยคุณก็ต้องรับความเสี่ยงหรือ รับ loss ที่เยอะดังนั้นเดี๋ยวก็ต้องมี ประเด็นเรื่องของการวาง Link Management ตามมาซึ่ง 2 วิธีการเครับมันก็จะมีการ apply leck management mod ที่แตก ต่างกันไปแต่คีย์สำคัญที่สุดของการทำตัว cost sectional analysis เนี่ยครับ หรือว่าการทำ C section Sectional Momentum Staty เนี่ยคือการเข้าใจ พฤติกรรมของราคานะครับหรือเข้าใจพฤติกรรม ของข้อมูลเพราะว่าการจะ apply กลยุทธ์นี้ เข้าไปเนี่ยเพื่อให้เกิดความได้เปรียบ เนี่ยเราต้องรู้ด้วยว่าสถานการณ์ปัจจุบัน เป็นอย่างไรนะครับบางสถานการณ์เนี่ยถ้า ราคามันมีdisคามากราคามันต่ำกับเส้นกลาง เส้น fair value มากๆหรือว่าการกระจาย ตัวหรือการ distribute ของราคามีการสุด โต่งไปด้านด้านล่างมากๆเนี่ยครับการเกิด ความได้เปรียบตรงนี้อาจจะไม่จำเป็นนะครับ ที่จะต้องใช้ cost sectional เสมอไปคุณ อาจจะใช้วิธีการเล่นกับ Direction แล้วก็ ทำสิ่งที่เรียกว่าเป็น Time Abit นะครับ หรือว่าใช้เวลาในการใช้การอดทนรอใช้ เรื่องของการบริหารความเสี่ยงเพื่อทำให้ เกิดการรอได้นานขึ้นก็ได้เหมือนกันนะฮะ ซึ่งตรงนี้อย่างที่บอกครับว่ามันขึ้นอยู่ กับพฤติกรรมของสถานการณ์ตลาดพฤติกรรมของ ข้อมูลของตลาดตรงนี้ถ้าเราทำเป็นหรือว่า เรามองเห็นเนี่ยมันก็จะใช้ประโยชน์ได้ ซึ่งบอกแล้วว่าไม่จำเป็นจะต้องท่องจำหรือ ว่าต้องเลือกกลยุทธ์ใดกลยุทธหนึ่งเสมอไป นะเพราะเพราะว่าผมบอกแล้วว่าสุดท้ายแล้ว เนี่ยถ้าคุณอยู่ในตลาดนานๆเนี่ยคุณอาจจะ ไม่ได้สนใจหรอกว่าเราเป็นนักเกงกำไรนักลง ทุนเพราะว่าที่สำคัญที่สุดคือทุกคนต้อง เป็นนักกลยุทธ์นะครับต้องรู้จักใช้ กลยุทธ์ให้เป็นแล้วก็รู้จักบริหารความ เสี่ยงให้เป็นมันก็จะทำให้เกิดการ apply ได้อย่างเหมาะสมกับประเด็นหรือว่ากับความ ได้เปรียบที่มันมีอยู่นะครับ