TITLE: [Ep. 3] Fattore Momentum: Come cavalcare i Trend (senza bruciarsi) | Factor Investing
URL: https://youtube.com/watch?v=tvUIZAGLKGg
CHANNEL: Giorgio Bonomelli, CFP®
VIEWS: 1359
PUBLISHED: 12 days ago
KEYWORD: Jegadeesh Titman momentum 12-1
=======================================================================

In borsa certi titoli sembrano possedere una forza inarrestabile. Mentre molti investitori aspettano che il prezzo scenda per comprare di fatto a sconto, ci sono azioni che continuano continuamente a salire, sfidando apparentemente ogni logica di gravità finanziaria. C'è chiama questo fenomeno bolla e chi lo chiama fortuna. La teoria finanziaria però ha un nome molto più preciso per questo genere di fenomeno. Lo chiama Momentum. Oggi vedremo perché comprare alto per vendere ancora più alto non è, diciamo così, un azzardo da scommettitore, ma è una delle anomalie più documentate e da un lato redditizie della storia dei mercati. Prima di immergerci in questo argomento, ti ricordo che questo video è realizzato dal mio studio di consulenza finanziaria indipendente, quindi per qualsiasi informazione sui nostri servizi o per capire come lavoriamo, puoi consultare il link al sito ufficiale che trovi qui sotto nella descrizione del video. Nel video precedente abbiamo parlato del fattore value, quindi quello basato sulla reversione verso il valore intrinseco. Momentum, per certi versi è il suo esatto opposto, quindi non scommette sul ritorno alla media, ma sulla persistenza del trend. L'idea cardine è abbastanza semplice, cioè gli asset che hanno performato molto bene nel recente passato, i cosiddetti vincitori, tendono a continuare a sovraperformare anche nel breve [musica] medio termine. Questa a tutti gli effetti non è un'opinione, ma è un'anomalia proprio che va a sfidare direttamente l'idea che i mercati siano perfettamente efficienti. Vediamo allora su quali basi scientifiche poggia questo motore del rendimento. La prova definitiva, diciamo così, dell'efficacia del momentum risale al 1993, grazie a uno studio di due studiosi che dimostrarono che una strategia basata sull'acquisto dei titoli vincitori e la vendita dall'altra parte dei titoli perdenti di fatto generava rendimenti corretti per il rischio molto significativi. Ma come si misura tecnicamente? I ricercatori utilizzano di fatto molto spesso la metrica cosiddetta 121, quindi si va a guardare il rendimento degli ultimi 12 mesi, ma si esclude praticamente il più recente, si toglie l'ultimo. Perché escludere di fatto l'ultimo mese? Perché la ricerca di fatto mostrava che nel brevissimo termine, tra una e le 4 settimane i prezzi tendevano di fatto a mostrare una reversione tecnica, quindi un piccolo rimbalzo o una piccola correzione. Il vero momentum, quello che vogliamo catturare, si manifesta in un arco temporale che va dai 3 ai 12 mesi. Perché il mercato permette che un trend continui così a lungo? La spiegazione più accreditata è di tipo, diciamo così, comportamentale. Il fattore momentum esiste perché in buona sostanza noi investitori ovviamente non siamo degli algoritmi, siamo esseri umani soggetti a bias cognitivi. Il primo tra [musica] questi bias cognitivi è la under reaction o sottoreazione. Quando arriva una buona notizia, inizialmente reagiamo con eccessiva cautela, con i piedi di piombo. Quindi cosa succede? l'informazione si diffonde lentamente, il prezzo sale un po' alla volta e va piano piano a creare il trend. Poi subentra in seconda battuta l'effetto gregge e la famosa FOMO fear of missing out, quindi la paura di restare esclusi. Una volta quindi che il trend è visibile di fatto a tutti, la massa si lancia in blocco all'acquisto di questi determinati titoli, portando i prezzi spesso oltre il valore reale. Infine, a conclusione, diciamo così, di questa fase per step, c'è il disposition effect, quindi la tendenza a vendere troppo presto i titoli in guadagno. Questo va a creare una pressione di vendita artificiale che rallenta, diciamo così, la salita dei vincitori, prolungando però di fatto la durata del trend nel tempo. Prima di analizzare i rischi che nel momentum sono molto reali, vorrei fare la solita precisazione. Come al solito, per motivi di fluidità e durata del video, alcuni dei di questi concetti [musica] sono ovviamente molto sintetizzati, quindi se desiderate approfondire un passaggio tecnico o se volete che dedichi magari un intero video a un tema specifico che magari ho solo accennato, scrivetelo nei commenti. Il vostro feedback serve a questo canale per costruire contenuti futuri basate sulle vostre reali esigenze, come una sorta di forma di approfondimento educativo personalizzato per chi segue il canale. Passiamo quindi agli aspetti meno, diciamo così, carini di questa di questa strategia di investimento. Non dobbiamo commettere, diciamo così, l'errore di pensare che il momentum sia di fatto un pasto gratis. Il rischio principale è il cosiddetto momentum crash, quindi si tratta di inversioni di tendenza molto improvvise e talvolta devastanti che spesso si verificano solitamente quando il mercato tocca il fondo dopo una grande crisi e inizia di fatto a rimbalzare con una forza direi rilevante. Un esempio storico abbastanza clamoroso è il 2009, cioè durante il rimbalzo post crisi finanziaria i titoli, diciamo così, perdenti, quelli che erano crollati di più, sono esplosi di fatto verso l'alto del 163%, alcuni in pochi mesi. Nello stesso periodo quei titoli cosiddetti vincitori del Momentum hanno guadagnato solamente l'8%. In queste fasi, chi segue ciecamente il Momentum si trova dalla parte di fatto sbagliata del mercato, subendo perdite pesanti proprio quando il resto del listino di fatto va a festeggiare. Oggi viviamo in un'era dominata dalle grandi narrazioni tecnologiche. Pensiamo, ad esempio, Nvidia, nel periodo 2023-2024 è diventata proprio il simbolo del momentum con un rialzo di oltre il 2200% in 5 anni. Il fattore momentum ha permesso agli investitori eh sistematici di cavalcare questa crescita senza dover di fatto indovinare chi sarebbe stato il vincitore della corsa all'intelligenza artificiale, ma semplicemente seguendo, diciamo così, la forza del prezzo. A differenza della bolla.com del 2000, dove molte aziende di fatto non avevano profitti reali, i leader attuali tendenzialmente mostrano utili e margini operativi superiori al 50%. Questo suggerisce un momentum sempre con il solito beneficio del dubbio che si deve avere nei mercati finanziari, ma forse suggerisce un momentum più supportato dai fondamentali, comeè giusto dire, non per questo ovviamente privo di rischi. Come si inserisce quindi tutto questo in un portafoglio equilibrato? Qualora per forza di cose volessimo adottare questo genere di strategie di investimento? L'aspetto interessante per chi va a gestire e creare un portafoglio è che momentum e value molto spesso, non sempre, ma sono tendenzialmente negativamente correlati in termini semplici, quando di fatto il value soffre, il momentum spesso eccelle e viceversa. Quindi per chi volesse inserire, [musica] ripeto, questi elementi di eh fattorialità, inserire entrambi value e momentum permette, diciamo così, di diversificare non per asset class, ma per comportamento del mercato, in teoria, quindi andando a stabilizzare i rendimenti nel tempo. Tuttavia, questo è bene dirlo, l'implementazione pratica per un investitore è abbastanza difficile. Il Momentum richiede un alto turnover, quindi bisogna cambiare molto spesso i titoli in portafoglio, solitamente ogni tre o 6 mesi, perché, come dicevamo prima, di per sé il momentum è abbastanza breve come strategia di investimento e sono più rari quei casi dove il momentum si è prolungato per diversi diversi anni. Di conseguenza, questo genera dei costi di transazione, ammesso che si sappia anche come svolgere questo turnover, ma questo genera anche dei costi di transazione e di tasse dobbiamo poi andare a vendere delle posizioni che possono erodere significativamente il rendimento. La soluzione più efficiente per chi, diciamo così, non è un un professionista è l'utilizzo, diciamo così, degli ETF smart Beta, quindi strumenti come quelli legati all'indice MCI Word Momentum che permettono di fatto di andare a delegare la rotazione dei titoli a costi più contenuti mantenendo l'efficienza fiscale. In conclusione, possiamo paragonare il momentum come a una sorta di surfista. Il surfista di fatto non va a creare l'onda, ma perché l'onda è di fatto mercato, ma deve saper scegliere l'onda più bella da cavalcare, mettiamola così. Quindi il momentum non prova ad anticipare l'onda, aspetta che si forma e poi sale su quella più forte, più vigorosa. Quindi è una strategia che trasforma l'istinto umano del seguire il gregge in un processo tendenzialmente più scientifico e più misurabile. Nel prossimo episodio di questa serie legata al Factory Investing esploreremo il fattore quality, quindi andremo a vedere come selezionare tendenzialmente le aziende più solide e profittevoli del mondo. Se questo video è stato di tuo gradimento, ti invito a lasciare un like per sostenere il lavoro del canale e a iscriverti per non perdere i prossimi quattro appuntamenti di questa piccola serie dedicata al Factor Investing. Se sei rimasto fin qui io ti ringrazio e ci vediamo, se ti va, al prossimo