Title: 9-20 EMA Strategy Explained | Strategy | Timeframe | Target | Best Trading Setup for Beginners
Channel: Stock Burner
URL: https://www.youtube.com/watch?v=GZBl62jO8SY
Views: 295157
Duration: 16:29
======================================================================

[संगीत] एक दिन के अंदर तीन ट्रेड्स प्लान किए और ट्रेड्स के अंदर अगर आप प्रॉफिट देखोगे तो अराउंड ₹11,000 $3500 और $2000 तो टोटल टोटल जो यह मेरा प्रॉफिट है व्हिच इज़ अराउंड $14 लाख। अब इस ट्रेड्स के पीछे सिर्फ एक स्ट्रेटजी थी और वो स्ट्रेटजी को मैंने वन ऑवर टाइम फ्रेम में भी अप्लाई किया। उसी स्ट्रेटजी को मैंने लाइव में 15 मिनट टाइम फ्रेम पे भी अप्लाई किया। और एक ही स्ट्रेटजी में मैंने तीन ट्रेड प्लान किए और तीनों के तीनों ट्रेड में मेरे को टारगेट मिले। अब ये स्ट्रेटजी क्या थी और इन ट्रेड्स के पीछे का लॉजिक क्या था और क्या रीज़न था कि तीनों के तीनों ट्रेड्स में मेरे को टारगेट मिले। वेल आज की इस वीडियो में आपको यही समझाने वाला हूं कि किस तरीके से आप सिंगल स्ट्रेटजी को अगर फॉलो करते हो कंटीन्यूअसली और उसी पे काम करते हो तो एक टाइम ऐसा आता है कि आपके ट्रेड्स उस स्ट्रेटजी के बेसिस पे काफी अच्छे चलने लग जाते हैं। काफी एक्यूरेट हो जाते हैं। ठीक है? सो पूरी स्ट्रेटजी को समझना है और मेरे ट्रेड्स के लॉजिक को जानना है तो पूरा वीडियो एंड तक देखना। ध्यान से देखना। अगर आप लोग मेरे चैनल पे नए हो चैनल को सब्सक्राइब कर लो। बेल नोटिफिकेशन का बटन मैंने दिया हुआ है। आप उसको दबा दो। आप सब्सक्राइब करोगे तो हम बहुत जल्दी 1 मिलियन के सब्सक्राइबर भी ऐसे पहुंच जाएंगे। और यह हमारे लिए अपने आप में बहुत बड़ा माइलस्टोन होगा। तो सब्सक्राइब जरूर कर देना अगर आप मेरी वीडियोस को देखते हो तो। ठीक है? तो सबसे पहले मैं आपको ट्रेड्स दिखा देता हूं। ट्रेड हिस्ट्री दिखा देता हूं कि मेरा जो ट्रेड है, आपने देखा होगा कुछ दिन पहले मैंने एक ₹1 लाख का लॉस वाला ट्रेड डाला था। तो उसको भी मैं एक बार आपको शेयर करता हूं। यह मेरी पूरी की पूरी ट्रेड हिस्ट्री है यहां पे और यह हर एक ट्रेड मैं अपनी पूरी कम्युनिटी के साथ शेयर करता हूं। जब भी मैं एक जो ट्रेड प्लान करता हूं, जैसा मेरा सेटअप बनता है, जो मेरे को समझ में आता है, हर एक चीज़ मैं शेयर करता रहता हूं। सो अगर आपने देखा होगा यहां पे मेरे पास अराउंड 11,400 समथिंग डॉलर का मेरे पास यहां पर लॉस था। इस पर मैंने वीडियो बनाया था। आई होप आप लोगों ने देखा होगा। एंड उसके बाद से मेरे पहले भी थे बट अच्छा खासा वो चल रहा था। बट यह वाला दिन की वजह से मेरा जो ट्रेनर है थोड़ा सा कम हो गया। आप कह सकते हो क्योंकि 3535 लाख के आसपास का मंथ 30 डेज में प्रॉफिट चला था। बट इसके बाद से मेरे को लगातार दो-ती दिन ऐसा लगे। एक लूजिंग स्ट्रीट में स्टक में मैं चल रहा था। एंड फाइनली एक अच्छा ट्रेड प्लान हुआ और इस अच्छे ट्रेड में आप देखोगे तो $170 के आसपास का प्रॉफिट जिसमें आप चार्जेस भी देख सकते हो। और यह 4 तारीख की डेट है और सारे ट्रेड एक ही दिन के हैं। कल के ही हैं। सबसे पहले मैं इसका आपको शेयर लिंक के दिखा देता हूं। सो दैट यू कैन चेक द एंट्री एंड एग्जिट प्राइस। राइट? उसके बाद मैं इसका दूसरा ट्रेड आपको दिखा रहा हूं जो मैंने लाइव में प्लान किया था और लाइव में कौन-कौन मेरे साथ कल जुड़ा हुआ था मेरे को कमेंट करके जरूर बताना। ट्रेड वि बर्नर मेरा लाइव चैनल का नाम है। आप उसको आपको उसका लिंक डिस्क्रिप्शन बॉक्स में मिल जाएगा। मैं इतना रेगुलरली लाइव आता नहीं हूं लेकिन जब भी आता हूं तो काफी अच्छे ट्रेड्स वहां पर प्लान करते हैं। सो, यह लाइव वाले ट्रेड का आपको दिख जाएगा। जैसे मैंने सोलाना और अह BTC में भी ट्रेड प्लान किया था। सेम स्ट्रेटजी में प्लान किया। ठीक है? इसका आपको एंट्री एंड एग्जिट प्राइस दिख जाएगा। और यह हमारा BTC जिसमें मैंने $2000 के अप्रोक्स का प्रॉफ़िट बुक किया था। इसका भी मैं आपको शेयर लिंक दिखा देता हूं जिसमें आप एंट्री और एग्जिट प्राइस आप देख सकते हो। ठीक है? अब बात करते हैं ट्रेड की कि कौन-कौन से ट्रेड थे। सबसे पहले मैं मेजर ट्रेड पे जाऊंगा जो कि मैंने इथेरियम में प्लान किया हुआ था क्योंकि अच्छा खासा मोमेंटम आया था। अब जब मैं बात करता हूं ना स्ट्रेटजी की आपने देखा होगा मैं एक ही स्ट्रेटजी फॉलो करता हूं जिसका नाम है 9 एंड 20 ईएमए। आपको मेरी स्ट्रेटजी बहुत सारे प्लेटफॉर्म्स में देखने को मिलेगी। बहुत मतलब अलग-अलग YouTube चैनल्स पे भी आई हुई है। स्ट्रेटजी है 9 एंड 20 ई एम ए। अब ये स्ट्रेटजी को मैं यूजुअली मतलब इस स्ट्रेटजी को मैं रेगुलरली क्यों यूज़ करता हूं? इसका एक रीज़न है। 1920 ईएमए मुझे किसी भी ट्रेंड को। ठीक है? ये एक ट्रेंड राइडिंग स्ट्रेटजी है। अगर मार्केट ट्रेंडिंग है या मार्केट में मोमेंटम है। ये मुझे हमेशा ट्रेंड राइड करने में हेल्प करता है। अब इसका एक ड्रॉबैक ये होता है कि जब मार्केट ऐसे-ऐसे रेंज में फंसा होता है ना तो 9 ईएमए के कभी ऊपर जा रहा है, कभी नीचे जा रहा है। तो यहां पर स्टॉप कंफ्यूजन होता है। तो यहां पे एक दो स्टॉप लॉस लगते हैं तो हमको फिर अपनी ट्रेडिंग के अंदर क्वांटिटी कम करनी होती है। या उस टाइम पे ट्रेडिंग को अवॉइड करना होता है। बट एक बार मोमेंटम चालू हो गया और अगर आपने 920 क्रॉसओवर पे कहीं पर भी इसको पकड़ लिया। यहां पर आपको 99 20 मेगा क्रॉसओवर दिखा और यहां पर आपने कैप्चर कर लिया। सो इसके इस स्ट्रेटजी का पोटेंशियल इतना है कि नेक्स्ट किसी रेंज तक यहां जब तक रेंज नहीं बनती तब तक ये स्ट्रेटजी आपको ट्रेड को राइड करवा देती है। इस स्ट्रेटजी पे मैंने डिटेल्ड वीडियो ऑलरेडी बनाई हुई है। 920 स्ट्रेटजी मिल जाएगा और दूसरे चैनल्स पे भी मेरे को मेरी 920 स्ट्रेटजी आपको देखने को मिल जाएगी। सो एक ट्रेंड राइडिंग स्ट्रेटजी है। अब जब ट्रेंड राइडिंग स्ट्रेटजी है तो ट्रेंड जब मार्केट दिखा रहा है या मार्केट ट्रेंडिंग है तो ऑब्वियसली मेरे ट्रेड वहां पे चलने ही चलने हैं। मतलब अशो्यरिटी नहीं है बट मोस्ट प्रोबेब्ली वहां पे मेरे को अच्छे ट्रेड्स देखने को मिल जाते हैं। सो 920 स्ट्रेटजी के बेसिस में आपको तीन ट्रेड दिखाता हूं और जिसमें एक ट्रेड है मेरा वन ऑवर टाइम फ्रेम है। ठीक है? सो वन ऑवर टाइम फ्रेम का जो ट्रेड है वो इथेरियम का मैंने प्लान किया था। इसको मैं वन ऑवर में शिफ्ट करता हूं। ये मैंने वन ऑवर में शिफ्ट किया। अब मैं आपको इस ट्रेड का प्रॉपर लॉजिक समझा देता हूं। सो दैट यू कैन आल्सो प्लान दीज़ काइंड ऑफ ट्रेड्स जब आपको ऐसा सेटअप कुछ बनता हुआ दिखे फ्यूचर में। ठीक है? और इसको ध्यान से समझना। अभी देखो यहां पर जब तक डाउन ट्रेंड है हमको एक ही चीज़ देखने को मिल रही है। प्राइस क्या है? 920 ईएमए के नीचे है। और जब तक नीचे है मेरा काम और सिर्फ और सिर्फ इसको क्या करने का शॉर्ट करने का। मैं यहां पर लॉन्ग प्लान नहीं करूंगा। मैंने परसों जो ₹1 लाख का लॉस किया था उसमें मैंने तीन मेजर मिस्टेक्स बताई थी। वो मेजर मिस्टेक्स एक बार जाके देख लेना। उसमें से एक मेजर मिस्टेक ये है कि मैंने ट्रेंड के अगेंस्ट में विदाउट कंफर्मेशन सिर्फ और सिर्फ प्रीप्लानिंग के अकॉर्डिंग ट्रेड ले लिया था। कंफर्मेशन का वेट नहीं किया। लेकिन आप पैसा तभी बनाते हो जब आपको मार्केट में कंफर्मेशन मिलती है। कंफर्मेशन के बिना किसी भी ट्रेड के अंदर कभी भी एंटर नहीं करना होता है। सो यहां पर अगर आप देखोगे तो कंटीन्यूअसली 920 के नीचे चल रहा है। ठीक है? यह एक हमारे पास सपोर्ट एरिया था। प्राइस नीचे आया और यहां पे क्या करते हैं? एक डब्ल्यू टाइप का पैटर्न फ़ॉर्मेशन कर दिया। 920 के नीचे। अब 920 का यहां पे आ चुका है क्रॉसओवर। अब जब कोई भी ट्रेंड डाउनवर्ड से अपवर्ड मोमेंटम देता है या अपवर्ड से डाउनवर्ड मोमेंटम देता है तो वहां पर थोड़ा सा स्ट्रगल होता है। वहां पर वेट करना आप एकदम से कभी भी टॉप नहीं पकड़ सकते। एकदम से कभी बॉटम नहीं पकड़ सकते। तो वेट करना पड़ता है। वही चीज़ का मैं वेट कर रहा था। और मेरे को यहां पर 920 ईएमए के ऊपर मार्केट होल्ड करता हुआ दिख रहा था। और ये कौन सा ज़ोन है? अगर आप ध्यान से देखो तो ये क्या है? यहां से प्राइस नीचे गया, नीचे गया, नीचे गया, नीचे गया, नीचे गया, ने नीचे गया, अगेन यहां पे आ गया। तो, एक नेक लाइन बन चुकी है। राइट? ये प्राइस एक्शन के अकॉर्डिंग एक नेक लाइन बन चुका है। तो प्रॉपर प्राइस एक्शन मैंने देखा। यहां पर देखा कि यहां से ट्रेंड हमारा चेंज हो चुका है। ठीक है? और ये जो हमारे पास अभी तक ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर होता स्मार्ट मनी कासेप्ट के अकॉर्डिंग ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर जो होता है कंटीन्यूअसली ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर नीचे को टूटता जा रहा है, टूटता जा रहा है। ये यहां पर चेंज ऑफ़ करैक्टर हो गया। मींस अब ये जो डाउन ट्रेंड है अब मोस्ट प्रोब्ली अप ट्रेंड में कन्वर्ट होता हुआ यहां पर मेरे को दिखा। बट मेरे को चाहिए था कंफर्मेशन क्योंकि यहां पे इस रेंज में मेरे को समझ नहीं आ रहा था कि कैसे घुसे क्योंकि वेट करना जरूरी है। आप पहले ही घुसोगे तो फसोगे। ये हमारे पास नेक लाइन थी। चेंज ऑफ करक्टर भी हुआ। 920 के ऊपर भी क्लोज किया। देखो मैं आपको मल्टीपल कंफर्मेशंस बता रहा हूं। और फिर जाके सुबह-सुबह के टाइम पे जब मैं उठा था कल सुबह तो मेरे को एक बड़ी कैंडल यहां पे दिखी व्हिच इंडिकेट्स कि यहां पे जो इतना बड़ा रेंज बना उसका जो डायरेक्शन है वो शायद अपवर्ड डायरेक्शन है या उसका जो अब मोमेंटम है वो अपसाइड आ रखा है। ये जो नेक लाइन है ब्रेक हो चुकी है। अब इससे ज्यादा कंफर्मेशन मुझे कुछ नहीं चाहिए। अब मेरा काम है ज्यादा वेट नहीं करना वरना ट्रेंड निकल जाएगा। सीधा एंट्री करना स्टॉप लॉस बनाना। सिंपली मैंने पहले इस स्विंग के नीचे का स्टॉप लॉस प्लान किया हुआ था जब मैं ट्रेड डाल रहा था क्योंकि मैं थोड़ा सा ना एवरेज ट्रू रेंज जो होती है एटीआर होता है उसके अकॉर्डिंग स्टॉप लॉस टारगेट पहले लगाता हूं फिर मैं जब ट्रेड देखता हूं समझता हूं तो फिर उसके बाद एक अच्छा स्टॉप लॉस और उसके अकॉर्डिंग रिवार्ड वहां पे रखता हूं। तो ट्रेड जैसे ही अपने फेवर में चलने लगा थोड़ा बहुत तो मैंने यहां पे स्टॉप लॉस शिफ्ट कर दिया इस कैंडल लो का क्योंकि अगर इस कैंडल का लो निकला तो फिर पलट जाएगा इसी के ऊपर तक ही मैं बुलिश हूं और उसके बाद से इसने $920 ईएमए पे सपोर्ट लिया और एक अच्छा खासा मोमेंटम यहां तक के बीच में मैंने ऑलमोस्ट $1000 के अप्रोक्स मैंने यहां पे बुक किया है और इसके बाद ये और ऊपर गया। सो इस ट्रेड को अगर मैं और कैरी करता तो ऑलमोस्ट $16000 मोस्ट प्रोब्ली इस ट्रेड में मेरे बन जाते। बट मेरा यहीं पे तक का टारगेट था क्योंकि यहां पे एक रेजिस्टेंस लेवल आ रहा था। तो आपको अपने टारगेट्स स्क्रू उस एरिया के आसपास शिफ्ट करने हैं जिस एरिया के आसपास नियरेस्ट सप्लाई या नियरेस्ट डिमांड ज़ोन हो। उससे ज्यादा एक्सपेक्टेशन नहीं है। हमेशा लॉजिकल एंट्री लॉजिकल स्टॉप लॉस लॉजिकल टारगेट इलॉजिकल इंपैक्टिकल एंट्री स्टॉप लॉस टारगेट्स मत करना। रैंडम ट्रेडिंग हो जाएगी। ठीक है? तो इस ट्रेड में मेरा यही वाला ट्रेड था। राइट? और इस ट्रेड में मैंने जो बनाया था व्हिच इज़ अराउंड आपको यहां पे दिख जाएगा $1 $170 के आसपास जिसमें मेरे चार्जेस चार्जेस $100 यहां पे $200 के तो यहां पे सिर्फ चार्जेस लगे हैं। अब बात करते हैं दूसरे ट्रेड की जो दूसरा ट्रेड मैंने प्लान किया था सोलाना और सोलाना और बिटकॉइन के अंदर प्लान किया था और ये दोनों ट्रेड मैंने लाइव में प्लान किए। अब इस ट्रेड को प्लान करने का सिंपल सा लॉजिक मैं आपको बताता हूं। यह भी 920 ईएमए के बेसिस पे है। प्राइस एक्शन तो मैं आपको यहां पर समझा ही दूंगा। प्राइस एक्शन क्या चल रहा है? लेकिन मैं इसको लेके जाना चाह रहा हूं 15 मिनट। अब मैंने पहला ट्रेड 1 ऑवर टाइम फ्रेम में लिया था। 15 मिनट में मैं फिर ट्रेड करने के लिए बैठ गया। इसमें अब देखो इसका प्राइस एक्शन क्या कह रहा है? इसको ध्यान से समझो। इसका प्राइस एक्शन भी सिंपल सा है। इसने भी एक रेंज का यहां पर अगर आप देखोगे तो ये एक रेंज थी जिसका इसने यहां कहीं पर ब्रेकआउट दिया था। सिम सेम पैटर्न ऐसी ही फ़ेशन जो इथेरियम के अंदर था वन ऑवर टाइम फ्रेम में। यह यह बार-बार इसी एरिया के आसपास इसी आसपास ब्रेकआउ स्ट्रक्चर हुआ। अभी यहां पर चेंज ऑफ़ करक्टर हुआ। 920 के ऊपर प्राइस घूम रहा है। यहां पर रेंज बनाया तो इस रेंज के अंदर फंसने का नहीं है। यहां पर हमारे पास नेक लाइन है। हमको ब्रेकआउट का वेट करना है। ब्रेकआउट आया। ब्रेकआउट का वेट किया। और यहां पर अगर आप देखोगे तो क्या ब्रेकआउट मिला इसमें? ये देखो यहां कहीं पे ऐसा कुछ बन रहा था। ऐसा कुछ बन रहा था ये पैटर्न। ठीक है? और यहां पर 920 ईएमए के सपोर्ट से इसने सीधा-सीधा ही मोमेंटम दिया। जहां पे मेरा इथेरियम का टारगेट हिट हुआ। उसके बाद इसने नीचे को यहां पे पुलबैक दिया। अब 920 ईएमए के ऊपर अगर मार्केट है सपोर्ट ले रहा है सपोर्ट लिया तो मैंने वेट किया सपोर्ट लेने का सपोर्ट लिया मैंने यहां पे एंट्री प्लान की पहले मेरा स्विंग लो का स्टॉप लॉस था लेकिन जैसे ही मेरा ट्रेड थोड़ा सा फेवर में गया मैंने अपना स्टॉप लॉस को शिफ्ट करके स्विंग लो के नीचे लगा दिया अगर आप लोग मेरे लाइव में थे तो शायद आपने देखा होगा एंड उसके बाद से हमने यहां पर ये वाले एरिया का स्पाइक का टारगेट पकड़ा टारगेट बुक करते ही देखो क्या डंप आया तो टारगेट्स भी आपके हमेशा लॉजिकल होने चाहिए अदरवाइज आप आधे-आधे टारगेट लेके निकल पाओगे यहां तक का यहां पर का टारगेट बुक करने का रीज़न क्या है? यह देखो नियरेस्ट रेजिस्टेंस लेवल। यहां पर आपको एक नियरेस्ट रेजिस्टेंस लेवल दिख रहा होगा। तो, अगर यह सप्लाई ज़ोन है, तो इस सप्लाई ज़ोन के रिस्पेक्ट करो। यह मत उम्मीद करो कि यहां से भी ऊपर चला जाएगा। जहां तक का एक लॉजिकल टारगेट दिख रहा है, हमेशा वहीं तक का ही रखना है। अननेसेसरी टारगेट स्टॉप लॉस या किसी होप में नहीं रखने। ठीक है? तो ये 15 मिनट में 920 ईएमए का ट्रेड। अब बात करते हैं बिटकॉइन का जो मैंने जो भी जिसको मैंने 15 मिनट में लिया था वैसे मैं 15 मिनट में ट्रेडिंग करता नहीं हूं ना 5 मिनट में करता हूं जस्ट बिकॉज़ लाइव मैं बैठा हुआ था तो 5 एंड 15 मिनट में ही करना पड़ता है क्योंकि हम एकद घंटा ही लाइव बैठते हैं। उससे ज्यादा दिन भर तो बैठ नहीं सकते कि मैं 1 ऑवर में करूंगा। यहां पर भी सेम सेटअप। यहां पर भी सिंपल सा मेरे को अच्छा खासा प्राइस एक्शन दिखा। ये देखो। ठीक है? ब्रेकआउट दिखा। अच्छा खासा नीचे से वॉल्यूम भी आ रहा है। अगर आप इसका वॉल्यूम देखोगे तो आपको वॉल्यूम भी काफी बढ़िया देखने को मिल जाएगा नीचे से। यह रहा इसका वॉल्यूम। राइट? वॉल्यूम। प्राइस एक्शन दोनों आपको बहुत बढ़िया दिख रहा होगा। प्राइस एक्शन में पैटर्न है। यह कौन सा पैटर्न? आप मेरे को कमेंट करके जरूर बताना। वॉल्यूम स्पाइक आया। ठीक है? ब्रेकआउट मोमेंटम दिखा। ब्रेकआउट मोमेंटम में वन वे मोमेंटम। प्राइस नीचे आया। नीचे आने के बाद कहां पर सपोर्ट लिया? 9 एंड 20 ईएमए पे। 9 एंड 20 ईएमए के आसपास सपोर्ट लिया। सपोर्ट लेने के बाद अपनी यहां पर एंट्री बनी। मैंने पहले इसका स्टॉप लॉस रखा था। प्राइस से मोमेंटम लेना चालू किया। इसके ऊपर मोमेंटम लेना चालू किया। स्टॉप लॉस मेरा शिफ्ट हो के यहां पर आ गया। और मैंने सिर्फ ब्रेकआउट तक का ही टारगेट रखा। जो भी लाइव में मैं आपको एक ही चीज बोला था कि ब्रेकआउट आ रहा है यहां पे। जितने शॉर्ट की एंट्री उनके स्टॉप लॉसेस खाएगा। ज्यादा बड़े टारगेट्स की एक्सपेक्टेशन नहीं रखनी है क्योंकि ऑलरेडी ये रेंज में ज्यादा फंस रहा है। ट्रैपी ज्यादा हो रहा है। तो ब्रेकआउट तक का ही दिखाएगा क्योंकि ब्रेकआउट में इसने इनवाइट करने हैं। इसने ब्रेकआउट तक का दिखाया। मैं इधर एग्जिट ले लिया इस इस कैंडल के अंदर और उसके बाद यह वहीं से नीचे आ गया। अगर हम वहां पे एग्जिट नहीं लेते, एक लॉजिकल एग्जिट नहीं लेते तो हमारा प्रॉफिट लॉस में कन्वर्ट हो जाता या स्टॉप लॉस भी हिट हो जाता। ठीक है? सो ये था 15 मिनट के अंदर 920 ईएमए पे ट्रेड। दो जो मैंने दोनों ट्रेड आपको बताए। अब इन दोनों ट्रेड्स में हमने जो बनाया था व्हिच इज़ अराउंड $2000 और $3400 के आसपास का। इसके अंदर अगर आप चार्जेस भी देखोगे तो सेम चार्जेस हैं। अब आप कहोगे कि यार मैंने एक स्विंग ट्रेड बनाया जिसमें $12,000 पड़े। उसमें भी सेम चार्जेस हैं। अब मैंने इसमें बिट सोलाना और बिटकॉइन में ट्रेड बना है। उसमें भी अराउंड सेम ही चार्जेस हैं। $100 के आसपास कुछ $12 कम होगा। सेम चार्जेस हैं। तो आप खुद सोचो कि जब आप 5 से 15 मिनट के अंदर ट्रेड करते हो 5-प मिनट के अंदर ट्रेड करते हो। एक-ए मिनट के अंदर ट्रेड करते हो वो भी क्रिप्टो मार्केट के अंदर तो आप कितने ज्यादा चार्जेस पे करते हो। अगर मैं सारे ट्रेड्स के टोटल चार्जेस को कैलकुलेट कर दूंगा तो मेरा 144 लाख का प्रॉफिट जो होगा अगर मैं यहां से चार्जेस को कैलकुलेट करता हूं यहां से तो तकरीबन तकरीबन ₹00 मैंने सिर्फ और सिर्फ चार्जेस दिए हैं। तो जितने क्वालिटी ट्रेड आप ज्यादा करोगे ट्रेड वही लेना है। प्रॉफिट आपका वही है। रिस्क रिवार्ड वही है। कैपिटल उतना ही है। लेकिन आप दबा के ट्रेडिंग कर रहे हो। 1 मिनट, 3 मिनट, 5 मिनट में ट्रेड पर ट्रेड डाल रहे हो। ट्रेड पर ट्रेड डाले हो। आप इसको इग्नोर कभी मत करना। इसको यह एक ही दिन की मेरी ट्रेड है। ₹00 सिर्फ चार्जेस गए हैं इसमें। अब आप खुद सोचो कि अगर यह तो प्रॉफिट है 11 14.5 लाख का अगर मेरा प्रॉफिट है तो उसमें से मैंने चार्जेस को हटाया तो 14 लाख मेरे पास फिर भी बच गए। लेकिन अगर मेरे पास 14.5 लाख का लॉस होता चार्जेस तो उसमें भी लगते ना। तो लॉस में चार्जेस जोड़ के $1 लाख का मेरा लॉस हो जाता। ठीक है? तो टोटल टोटल अगर मेरे को ये सारे ट्रेड लेने के बाद भी अगर प्रॉफिट में आना होता ना तो मेरे को पहले $500 बनाना पड़ता ताकि मैं कॉस्ट टू कॉस्ट आ पाऊं। कॉस्ट टू कॉस्ट का मतलब यह नहीं होता है जहां पर आपने एंट्री की वहीं पे एग्जिट कर दिया ना आपने एंट्री की एग्जिट किया $200 तो आपके गए। मतलब जिस क्वांटिटी में मैं काम करता हूं $5 $ लाख से अगर आप काम करते हो तो $200 तो गए। तो इससे अच्छा है कि डायरेक्शनल ट्रेड करो, स्विंग ट्रेड करो। वही मैंने वन ऑवर में भी लिया। वही मैंने 15 मिनट में भी लिया। लेकिन चार्जेस दोनों जगह बड़ा बराबर पड़े और वन ऑवर में मेरे को अच्छा प्रॉफिट हुआ। अच्छा लंबा ट्रेंड राइड करने को मिला। तो जितने क्वालिटी ट्रेड करोगे, जितने कम ट्रेड करोगे, उतने ज्यादा लंबे समय तक आप सर्वाइव करोगे और उतने आपके चार्जेस कम पड़ेंगे और उतनी अच्छी आपकी प्रॉफिटेबिलिटी आ पाएगी। ठीक है? सो तीनों ट्रेड एक ही सेटअप पे मैंने प्लान किए थे। और ये हर एक ट्रेड मैंने अपनी कम्युनिटी के साथ शेयर किया था। जो सुबह मेरे पास इथेरियम का जो मैंने ट्रेड प्लान किया हुआ था। ठीक है? वो ट्रेड मैंने यहां पर कम्युनिटी के साथ शेयर किया। लाइव में तो हम ट्रेड जो थे लाइव में बैठ के ही करते हैं। वो तो हम कर ही नहीं पाते यहां पे शेयर। कभी-कभी कर देता हूं। अदरवाइज सभी लोग लाइव आए थे। तो ये इस ट्रेड को देखोगे तो मॉर्निंग में मैंने इस ट्रेड को प्लान किया हुआ था। अब आप देखो कि यहां पे सुबह-सुबह मैंने इसको जब शेयर किया था तो टाइम हो रहा था 6:00 बज के कुछ मिनट जब मैंने ट्रेड को प्लान किया। अब मैंने किस वक्त शेयर किया? देखो 6:46 पे मैंने ट्रेड प्लान किया था तो मैंने शेयर कर दिया। ये फायदा होता है कम्युनिटी में मेरे साथ ज्वाइन करने का कि जो मेरे को स्ट्रेट सेटअप लगता है जो मेरी एनालिसिस लगती है जो मेरे को ऑब्जरवेशन होता है जहां मेरे को अच्छा सेटअप दिख रहा होता है वो मैं तुरंत शेयर कर देता हूं क्योंकि लाइव में तो शायद मैं एकद घंटा आऊंगा यहां पर मैं आपको कुछ थोड़ी देर एक 15 मिनट का वीडियो शेयर कर पाऊंगा लेकिन अगर आपको कम्युनिटी जॉइन करना है और आप क्रिप्टो मार्केट की जो मेरी एनालिसिस है उसको समझना चाहते हो देखना चाहते हो जस्ट मैंने डेल्टा एक्सचेंज का लिंक जो है डिस्क्रिप्शन बॉक्स में दिया हुआ है उस लिंक पे अगर क्लिक करके अगर आपने अकाउंट ओपन किया हुआ है तो Google फॉर्म का मैंने लिंक दिया है आपने उस Google फॉर्म को फिल अप कर देना है। मैं आपको अपनी कम्युनिटी का एक्सेस फ्री ऑफ़ कॉस्ट दे दूंगा। जहां पर आप मेरे साथ क्रिप्टो मार्केट को एक्सप्लोर कर सकते हो या मतलब सीख सकते हो। ठीक है? सो वीडियो अच्छा लगा वीडियो को लाइक करो, चैनल को सब्सक्राइब करो। और आपको 920 स्ट्रेटजी कैसी लगती है? क्या आपने काम किया है? क्या आप काम करते हो? आप मेरे को कमेंट करके जरूर बताना। ठीक है? बाकी एक चीज और बता देता हूं। स्ट्रेटजी एक सिर्फ और सिर्फ सेटअप होता है। मैंने उसप बहुत ज्यादा टाइम दिया है। तो इसलिए मैं उस पर काम करता हूं। अब अभी जाके वो मेरे लिए बहुत अच्छा वर्क करती है क्योंकि मेरे पास उसके पास्ट एक्सपीरियंस काफी ज्यादा है और उन एक्सपीरियंस के बेसिस पे मैंने अपने डिसीजंस को इंप्रूव किया है। तो आप अगर किसी भी स्ट्रेटजी पे काम करते हो तो सिंगल डे या 2 महीने, 3 महीने, 6 महीने में ही आपके लिए प्रॉफिटेबल नहीं होती है। आपको उस पर टाइम देना पड़ता है एटलीस्ट एक से 1ढ़ साल। तभी आप उस एक्स स्ट्रेटजी के बेसिस पे जब ट्रेड्स लोगे, उससे कुछ एक्सपीरियंस गेन करोगे और उन एक्सपीरियंस के बेसिस पे आप अपनी ट्रेडिंग को मॉडिफाई करोगे, स्ट्रेटजी को मॉडिफाई करोगे, डिसीजंस के अंदर इंप्रूवमेंट लाओगे। ठीक है? तो स्ट्रेटजी इनफ नहीं होता है। उसके साथ-साथ बहुत कुछ एफर्ट्स आपको डालने पड़ते हैं। बहुत मेहनत करनी पड़ती है। तब जाके स्ट्रेटजी आपके लिए काम करती है। या मींस आप अपने आप को ऐसा बनाते हो कि आपके लिए स्ट्रेटजी काम करने लग जाती है। ठीक है? सो वीडियो अच्छा लगा वीडियो को लाइक, चैनल को सब्सक्राइब कर दो। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। टिल देन बाय-ब सी यू। जय हिंद। [संगीत]