TITLE: My 2 Swing Trading Strategies which helped me DOUBLE my Portfolio in 6 Months!
URL: https://youtube.com/watch?v=pcq6tj7FZv8
CHANNEL: Financially Free™
VIEWS: 376496
KEYWORD: momentum reversal long-term 3-5 year
======================================================================

Zerodha अकाउंट्स में फ्रॉम मी एंड माय वाइफ आई हैव बुक्ड अराउंड वन सीआई प्रॉफिट। अराउंड ₹10,000 मैंने जमा कर लिए एक दो महीने में। उस टाइम दो चीजें के बारे में जाना था कि ये कुछ फ्यूचर ऑप्शन होता है। इससे लोग बहुत जल्दी पैसा कमा सकते हैं। और एक होता है इक्विटी कैश सेगमेंट। 5-5000 दोनों में ये यूज़ कर लिया अपना कैपिटल। जो 5000 एफ एनओ में डाला था वो तो कंप्लीटली वाइपड आउट हो गया विद इन अ मंथ। [संगीत] ओके। सो दिस इज़ माय वाइफ्स अकाउंट। सो रियलाइज्ड है इफ आई टॉक अबाउट माय अकाउंट यहां पे सो यह मेरी कंप्लीट स्ट्रेटजी फॉर दिस आईपीओ बेस्ड ट्रेडिंग बोल लो आप या वीसीपी बोल लो आपको क्या देखना है वीसीपी पैटर्न में कि सो ये स्टैलियन करके कंपनी है यहां पे मैंने थोड़ी बहुत क्वांटिटी बाय की उसके बाद 21 डे मूविंग एवरेज कभी टूटा ही नहीं या ये जो शक्ति पंप है ₹30 पे मैंने एवरेज बाय किया था वो 25x है अभी तो जैसे श्रीदेव एक कंपनी थी अनंदिता एक कंपनी थी जो एसएमईस है सो इसमें आपने जो इंडिकेटर यूज़ किया आप उसके बारे में बता सकते हो। अब आपके पास एक ऐसी [संगीत] चार्ट बन के आ जाएगा। तो ये ऑटोमेटिकली आपको बता देगा कि आप किधर हो मार्केट साइकिल में। वेरी इंटरेस्टिंग। हर बुल मार्केट में ना एक नया सेक्टर लीडर होता है। जो पिछला बुल मार्केट चल रहा था इसमें सोलर स्टॉक्स और ये ट्रांसफार्मर स्टॉक्स, पावर ट्रांसमिशन ये सब काफी चल रहे थे। और उसको आइडेंटिफाई करने का तरीका क्या होता है? जो मैंने सीखा है। ऐसी मार्केट बेस्ट होती है उनको आइडेंटिफाई करने के लिए। तो अभी कौन सा सेक्टर आपको दिख रहा है जो इस मार्केट में नए ऑल टाइम हाई बना रहा है। अ [संगीत] हर्ष रिसेंटली आपने लास्ट छ महीने में एक करोड़ कमाए तो दैट इज अ ह्यूज नंबर उसके बारे में थोड़ा आप बताओ या सो ऑब्वियसली लाइक फ्रॉम कॉलेज डेज इटसेल्फ यू नो मेरा वो था एक ड्रीम था कि यू नो वन सीआर कभी अकाउंट में देखूं जल्द से जल्द देखूं एंड सबका मतलब मोस्ट ऑफ़ द मिडिल क्लास आई कम फ्रॉम अ मिडिल क्लास बैकग्राउंड। तो ऐसा ही कुछ होता है। सो मतलब अभी लास्ट सिक्स मंथ्स में मैंने रियलाइज़ किया कि मतलब प्रॉफिट बुक की अगर मैं बात करूं रियलाइज़ प्रॉफिट की तो Zerodha अकाउंट्स में फ्रॉम मी एंड माय वाइफ आई हैव बुक्ड अराउंड वन सीआर प्रॉफिट। तो दिस इज़ अ माइलस्टोन फॉर मी एंड आई होप द यू नो जर्नी कंटिन्यूज़। ओके। सो दिस इज़ माय वाइफ्स अकाउंट अपूवा सिंह। सो इफ आई टॉक अबाउट इक्विटी सेगमेंट कंबाइंड दिस फाइनेंसियल ईयर फ्रॉम फर्स्ट अप्रिल टिल 18th ऑफ अक्टूबर। सो रियलाइज़्ड है 53.45 अनरियलाइज़ 1.89 है। सो अनरियलाइज़ में मेन मेरा मेनली पोर्टफोलियो नो प्लस माइनस 23% ऑफ़ द अकाउंट साइज़ होता है। क्योंकि आई कीप बुकिंग द प्रॉफ़िट्स दिस इज़ माय स्विंग अकाउंट अह माय वाइफ स्विंग अकाउंट। सो इफ आई टॉक अबाउट माय अकाउंट हियर आल्सो इक्विटी सेगमेंट कंबाइन फ्रॉम 1 अप्रैल टिल 18th ऑफ़ अक्टूबर यहां पे 54.17 है एंड नेट रियलाइज़ 50.19 है। यहां भी अनरियलाइज़ आपको लॉस दिख रहा होगा 3.29 लैक्स का बिकॉज़ अगेन आई कीप बुकिंग प्रॉफिट्स सी्स अभी मार्केट साइडवेज है। तो आई प्रेफर कि बुक माय प्रॉफिट्स बिकॉज़ वापस वो स्टॉक उसी लेवल पे आ जाता है। बुल मार्केट में माय स्ट्रेटजीज़ आर डिफरेंट। साइडवेज एंड बियर में डिफरेंट है। सो दिस वाज़ इट। तो पहले मैंने मेरी जो स्टॉक मार्केट से मेरा इंट्रोडक्शन हुआ वो मेरे कॉलेज के डेज में हुआ। जी। तो कॉलेज के डेज में काफी इंटरेस्टिंग था। बिकॉज़ आई वाज़ इन फाइनेंस क्लब ऑफ माय कॉलेज आईआईटी बीएचयू। तो वहां पे 2017 में काफी यू नो गेस्ट स्पीकर्स वगैरह आते थे कॉलेज में वो कुछ स्टॉक मार्केट रिलेटेड भी थे। तो वहां से एक पता चला कि ठीक है स्टॉक मार्केट नाम की कोई चीज होती है। यहां पे लोग जिनको अच्छा अच्छे से स्किल्स आता है उनका पैसा भी बनता है। अदरवाइज मैंने घर में तो यही सुन रखा था कि स्टॉक मार्केट गैंबलिंग होती है। दूर रहना बर्बाद हो जाते हैं लोग। ये सब वो सब तो काफी यू नो नेगेटिव बायस था मेरा। तो फिर मैंने क्या किया? जो भी मेरे पास पॉकेट मनी उस टाइम थी। अराउंड ₹10,000 मैंने जमा कर लिए एकद महीने में जो भी कैंटीन वगैरह के लिए पैसे घर से मिलते थे उसका मैंने ट्रेडिंग अकाउंट में डाल दिया। उसके बाद मैंने क्या किया? उस टाइम दो चीजें के बारे में जाना था कि एक कुछ फ्यूचर ऑप्शन होता है। इससे लोग बहुत जल्दी यू नो पैसा कमा सकते हैं और एक होता है इक्विटी कैश सेगमेंट जहां चीजें स्लो एंड स्टेडी होती हैं। रिस्क भी कम होता है। तो मैंने क्या किया? 5-5000 दोनों में ये यूज़ कर लिया अपना कैपिटल। जो 5000 एफएओ में डाला था वो तो कंप्लीटली वाइप्ड आउट हो गया विद इन अ मंथ। इनिशियली कुछ 5000 का 67000 भी बना लिया। बट एक गलत ट्रेड में पूरा का पूरा अकाउंट वाइप आउट हो गया। तो मुझे समझ आ गया कि यह कोई सस्टेनेबल चीज है नहीं एटलीस्ट मेरे लिए एट द स्किल सेट वि आई एम प्रेजेंटली। आप में से जितने भी लोग हैं जिन्हें स्टॉक मार्केट इन्वेस्टिंग में इंटरेस्ट है उनके लिए एक छोटा सा अपडेट है कि जो शुभम है वो संडे को एक वेबिनार कर रहे हैं। तो जिन्हें नहीं पता शुभम के बारे में शुभम 29 की एज में फाइनेंसियली फ्री हो गए थे। इसलिए Amazon यूएस की जॉब छोड़ के वो बोर इंडिया शिफ्ट हो गए और एक फुल टाइम इन्वेस्टर बन गए। तो अगर आप इस वेबिनार में इंटरेस्टेड हैं और शुभम के एक्सपीरियंस से सीखना चाहते हैं तो इसके लिए आप डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से वेबिनार के लिए रजिस्टर कर सकते हैं। और जैसे ही आप वेबिनार के लिए रजिस्टर करते हो यू विल गेट अ फ्री शॉर्ट कोर्स ऑन योर WhatsApp कि जो स्टॉक प्राइस है किसी भी कंपनी का वो इनक्रीस या डिक्रीज कैसे होता है। प्लस अ कैलकुलेटर जो शुभम यूज़ करते थे जब वो अपनी फाइनेंसियली फ्री की जर्नी में थे। इसके साथ-साथ जब आप संडे को वेबिनार ज्वाइन करोगे तो यू विल आल्सो गेट अ फ्री गिफ्ट देयर। हम एक वेबिनार में मैक्सिमम 400 लोगों को एक्सेप्ट करते हैं। अगर इस वीक का वेबिनार आप मिस करते हैं तो आपको अगले हफ्ते तक वेट करना पड़ेगा। तो उस टाइम पे जो भी यू नो निफ्टी 100 के स्टॉक्स हुआ करते थे जो 52 वीक लो पे चलते थे उनको बाय किया करना मैंने स्टार्ट किया। बट उसमें मैंने ये नोटिस किया कि वो फॉलिंग नाइफ की तरह हैं। मैंने उनको अगर ऑल टाइम हाई से 30% डाउन पे लिया है। वो वहां से भी 10 20% गिर सकते हैं। हम तो फिर पता चला कि कुछ ना कुछ कंपनी के अंदर यू नो नेगेटिव होगा। उसकी वजह से वो फॉल हो रहा होगा। जैसे Yes Bank वगैरह बहुत सारी गलतियां करी तो रियलाइज हुआ कि बस दो चीजें हैं। एक है शेयर प्राइस का मतलब ही अगर मैथमेटिकली आप लॉजिकली सोचो तो शेयर प्राइस इज़ इक्वल टू नथिंग बट जो भी वो कंपनी अर्निंग्स पर शेयर है उस कंपनी की टाइम्स द पीई रेशियो। राइट? तो दो चीजें हैं आपके पास। दो वेरिएबल्स हैं। या तो अर्निंग्स पर शेयर बढ़ जाए तो फिर शेयर प्राइस बढ़ जाएगा एट द सेम पीई रेशियो। या तो फिर उसका पीई मल्टीपल बढ़ जाए। तो पीई मल्टीपल तो कंप्लीटली सेंटीमेंट ड्रिवन है। उसको तो आप कंट्रोल नहीं कर सकते हो। बट ईपीएस पे आप एक कैलकुलेटिव गेस ले सकते हो। किस कंपनी का ईपीएस आने वाले टाइम में क्या हो सकता है। फिर उस टाइम मुझे ना एक कंपनी मिली शक्ति पंप्स करके। तो शक्ति पumps का आई थिंक जून 2019 जब मैं कॉलेज में था उस टाइम इन्वेस्टर पीपीटी आया था। तो मैंने उसको डिटेल में पढ़ा। उस टाइम पीएम कुसुम योजना आई थी। अह आई थिंक मार्च में 2019 मार्च में ही आई थी। तो पीएम कुसुम योजना में ना ये कुछ सोलर पंप्स के लिए फॉर इरीगेशन फार्मर्स को सब्सिडी वगैरह देने का प्लान था। तो सोलर पंप्स में काफी ग्रोथ होने का पोटेंशियल था। वो काफी बड़ी स्कीम थी। गुड आउट मतलब आउटलुक एंड एवरीथिंग। सो मैंने आइडेंटिफाई की कि ये उस टाइम आई थिंक 400 करोड़ मार्केट कैप पे थी ये शक्ति पंप एंड शेयर प्राइस वाज़ ₹30। सो या यह जो शक्ति पंप है ₹30 से मैंने एवरेज बाय किया था। एंड वो 25x है अभी तो इसको मैं इसलिए नहीं बेचता हूं ऑलदो मुझे पता है कि अब वैल्यू्यूएशन जूस नहीं है बट ऐसे एज अ मोमेंटम रखा हुआ हूं कि मतलब वन ऑफ द फर्स्ट फर्स्ट या सेकंड मंथ की सैलरी से लिया था तो ऐसे इसको एज अ मोमेंटो छोड़ दिया है पोर्टफोलियो में तो मतलब ऐसी स्टोरीज मिल जाती है अगर यू नो यू कीप योर आइज ओपन एंड स्टार्टिंग वैल्यूएशन स्लो हो एंड बड़ा टेल विंडो हो दो तीन चार साल का तो फिर ऐसी स्टोरीज बन जाती हैं तो कोई एंड टू एंड आप एग्जांपल ले सकते हो ताकि ये कांसेप्ट थोड़ा और क्लियर हो जाए कोई और भी अगर आपने लेना है तो हां बिल्कुल बिल्कुल सो ये स्टैलियन करके कंपनी है। सो ये रिसेंटली आई थिंक बहुत ज्यादा टाइम भी नहीं हुए इसको लिस्ट हुए जनवरी 2025 में ही एज यू कैन सी ये लिस्ट हुई थी। तो इस कंपनी में क्या था कि जब मैंने इसको पहली बार आइडेंटिफाई किया अराउंड ₹72 पे मेरी पहली बाइंग थी इसमें। मैंने क्या देखा इस कंपनी में कि जो भी इसकी कॉनकॉल और इन्वेस्टर पीपीटी वगैरह थी उसमें द मैनेजमेंट वास सेइंग कि इट विल ग्रो एट 35% सीएजीआर द रेवेन्यू एंड इनके मार्जिन एक्सपेंशन भी होंगे। सबसे पहले तो कोई भी कंपनी खोलो तो आप एक बेसिक उसका ओवरव्यू ले लो यहां पे स्क्रीनर पे बिनेस ओवरव्यू एंड एवरीथिंग। तो इसमें समझ आ गया कि यू नो ये डीबल्किंग बिज़नेस में थी। ठीक है? तो डीबल्किंग में क्या होता है कि ये यू नो गैसेस वगैरह इंपोर्ट कराती है। देन यहां पे उसके उसको डीबल् करके लोकल कस्टमर्स को भेज दिया है। तो यहां पे एक सिंपल सी चीज थी कि अगर इनका इंपोर्ट डाटा काफी सॉलिड आ रहा है। इसका मतलब कि इसका बिजनेस अच्छा चल रहा है। एंड दूसरी चीज थी कि जो भी रेफ्रिजरेंट गैस में ये थी उसके ग्लोबल प्राइसेस क्या चल रहे हैं? अगर ग्लोबल प्राइसेस उसके हाई है तो फिर इनका मार्जिन भी इंप्रूव होगा और इनके जो भी एक्सपेंशन प्लान्स थे आईपीओ के पैसे से उससे तो एनीवेज मार्जिन इंप्रूव होना था क्योंकि ये सेमीकंडक्टर गैसेस और इन सब चीजों में आने वाली थी मे जून के अराउंड ये 16 17 18 के पीई पे ट्रेड कर रही थी एंड उसका एक रीज़न यह भी था कि ईएसएम 2 में थी उस टाइम तो ईएसएम 2 में जनरली यू नो लिक्विडिटी काफी कम होती है तो स्टॉक डीरेट रीरेट नहीं हो पाता है बट मुझे समझ आ गया कि जब भी ईएसएम 2 से निकलेगी तो वैल्यू अनलॉकिंग होगी यहां पे क्योंकि यह 16 17 18 के पीई पे रहने वाली कंपनी तो नहीं है। गिवन कि इसका बिजनेस इतना नीस है एंड द ग्रोथ व्हिच इट विल शो इन द नेक्स्ट कपल ऑफ इयर्स। ऊपर से मेनबर्ड की कंपनी है तो यहां पे इंस्टीट्यूशनल बाइंग भी आ सकती है। सो इन सब चीजों की वजह से मैंने इसको लिया। आईपीओ ट्रेडिंग मैं बहुत करता हूं क्योंकि यहां पे ना मतलब रिटर्न्स काफी आउटसाइज बनते हैं और क्विक बनते हैं। तो आईपीओ ट्रेडिंग में क्या देखता हूं कि जब कोई भी रिसेंटली लिस्ट हुआ आईपीओ उसके बाद मे बी वो नीचे जाके एक बेस बनाता है तो जब भी वो नीचे की बेस से कोई ब्रेकआउट देता है ना उसके बाद उसमें काफी क्विक मूव आता है। तो यहां पे दो बेस बने। एक तो ये वाला बेस बना। यह जो आप यहां पे इसका एक हाई रीच हुआ। उसके बाद वह ईएसएम टू वगैरह में चला गया। वहां से फिर करेक्शन हो के फिर यह वापस यहां पे ब्रेक करने की कोशिश किया। दिन रीिटेस्ट करके वापस रन अप दिया। यहां पे मैंने थोड़ी बहुत क्वांटिटी बाय की। देन जब ऑल टाइम जो प्रीवियस जो इशू प्राइस था इसका लिस्टिंग प्राइस उसके वहां से ब्रेकआउट दिया रीिटेस्ट किया तब-तब मैंने और बाय किया। तो फिर मेरा एवरेज प्राइस आपको दिखेगा 100 के अराउंड था। एंड देन इसके बाद 21 डे मूविंग एवरेज के बेसिस पे मैं इसको ट्रेल करता हूं। तो उसके बाद 21 डे मूविंग एवरेज कभी टूटा ही नहीं। दिस वाज़ वन ऑफ़ द रीसेंट ट्रेड्स व्हिच आई मेड। तो अभी जैसे आप बोल रहे हो कि नेक्स्ट कंपनी मतलब ये वाली सारी चीजें देखो लेकिन नेक्स्ट कंपनी का नाम कैसे पता चलेगा? ओके। सो नेक्स्ट कंपनी का नाम पता करने के लिए मैं तो दो चीजें करता हूं। एक तो चित्तौड़गढ़ की वेबसाइट है। सो चित्तौड़गढ़ की वेबसाइट पे यू नो ऑल द रिसेंटली लिस्टेड आईपीओस मिल जाते हैं। मैं क्या करता हूं कि जितनी भी कंपनीज़ इधर आती हैं उनको पहले फंडामेंटली स्क्रीन करता हूं कि इनमें कुछ यू नो नीश प्रोडक्ट है कि नहीं? स्टार्टिंग पीई कैसा है? इन बाकी का कॉम्पिटिटर्स का पीई कैसा है? एंड इसमें यू नो रीरेटिंग हो सकती है कि नहीं। अगर ये सारे पैरामीटर्स सही होते हैं फिर मैं उनको अपने ट्रेडिंग व्यू के वॉच लिस्ट में डाल देता हूं। जैसे आप देख रहे हो रिसेंट आईपीओस का इसमें मैंने ऑलरेडी बना रखा है। तो जैसे श्रीदेव एक कंपनी थी अनंदिता एक कंपनी थी जो एसएमईस है। बट इसमें मुझे लगा कि भाई नीच प्रोडक्ट है। श्रीदेव में भी आप देखोगे तो यह बनाती है एचवक सिस्टम्स फॉर योर सबमरींस एंड ऑल। तो ये कंपनी और ऐसी कोई कंपनी आपको लिस्टेड में मिलेगी नहीं। कि केएनआर हीट एक्सचेंजर्स है बट वो ऐसे सबमरींस वगैरह के लिए एचबक सिस्टम्स नहीं बनाते हैं। तो ये डेटा सेंटर्स एंड सबमरीनंस के लिए एचबक सिस्टम्स बनाती है। तो यहां पे मुझे लगा इसको हाई पीई मल्टीपल देगा मार्केट बिकॉज़ दिस इज़ वेरी यूनिक थिंग। दूसरा तरीका वॉच लिस्ट बनाने का है कि आप उन सेक्टर्स या फिर उन कंपनीज़ को आइडेंटिफाई करो जो नियरली अपने ऑल टाइम हाई लेवल्स पे हैं। मतलब मोस्ट ऑफ़ द लोग नीचे वाले स्टॉक्स पकड़ते हैं कि ऑल टाइम लो पे हैं। बट मैं ऑल टाइम हाई पकड़ता हूं। मैंने मतलब वो सब करके सीख लिया है कि ऑल टाइम लो पकड़ने पे वो फॉलिंग नाइफ जैसा चीज है जो मैंने आपको पहले बताया था। ऑल टाइम हाई पे क्या होता है कि जैसे अ हर बुल मार्केट में ना एक नया सेक्टर लीडर होता है। तो जैसे यू नो अभी जो पिछला बुल मार्केट चल रहा था इसमें सोलर स्टॉक्स और ये ट्रांसफार्मर स्टॉक्स पावर ट्रांसमिशन ये सब काफी चल रहे थे। इनके मतलब मोस्ट ऑफ़ द स्टॉक्स 5x 10x टाइप के रिटर्न्स दिए हैं। मतलब अगर आप देखो तो मतलब पूरे 1ढ़ साल की ड्यूरेशन में। एंड उससे पहले वाला जो 2020 वाला बुल मार्केट था 2022 2021 के अक्टूबर वाला उसमें केमिकल स्टॉक्स अडानी के स्टॉक्स ये सब काफी चले थे बट वो बिल्कुल भी पिछले वाले बुल रन में नहीं चले तो हर बुल रन के यू नो नए लीडर्स होते हैं और उसको आइडेंटिफाई करने का तरीका क्या होता है जो मैंने सीखा है कि जब मार्केट साइडवेज होती है ना उस टाइम उसको जैसे अभी वाली मार्केट है पिछले दो-ती महीने से ऐसी मार्केट बेस्ट होती है उनको आइडेंटिफाई करने के लिए। क्यों? क्योंकि ऐसे स्टॉक्स इस वाली साइडवेज मार्केट में ना न्यू ऑल टाइम हाई बना रहे होते हैं। जैसे मैं आपको आप कोई भी ट्रांसमिशन स्टॉक ले लो या फिर सोलर स्टॉक ले लो और उसका चार्ट खोलना और जो पिछला वाला यू नो साइडवेज या बियर मार्केट फेस था जो यू नो ये अगर आप इंडेक्स देखो नीचे स्माल कैप इंडेक्स है तो जैन 2022 से लेकर के यू नो ये सितंबर 2023 तक इसने कोई रिटर्न नहीं दिया है। ठीक है? हम एंड यह जैन 2022 में अराउंड 12,000 लेवल पे था। स्माल कैप 100 इंडेक्स बॉटम बनाया उसने जून 2022 में अराउंड 8000 का तो ऑलमोस्ट 40% करेक्शन सेम मतलब अगर आप ऊपर टैरिल का एग्जांपल लो या आप इसको बैक टेस्ट कर लेना किसी भी ट्रांसमिशन या फिर सोलर स्टॉक पे तो ऑलमोस्ट उनका सिमिलर होगा तो जो इनिशियल मार्केट गिरती है उसमें एक तो यह स्टॉक नहीं गिरा। मतलब यह देखो आप कि स्टॉक यहां पे हाई है इसका और उस टाइम स्माल कैप इंडेक्स में ऑलरेडी 4 5% का करेक्शन हो चुका था। यह फ़र्स्ट सिग्नल है कि स्टॉक वाज़ होल्डिंग स्ट्रांग टिल द टाइम कि इंडेक्स ऑलरेडी 4 5% डाउन है। बट जब ब्रॉडर मार्केट करेक्शन एकदम पैनिकिक वाली सिचुएशन हो जाती है कि लोग बेचना स्टार्ट कर देते हैं। उस टाइम ये स्टॉक भी गिरेगा। देयर इज़ नो प्रॉब्लम इन दैट। एंड दोनों का बॉटम बन गया अराउंड जून देखो आप। उसके बाद फिर इंडेक्स थोड़ा ऊपर हुआ। ये स्टॉक भी ऊपर हुआ। बट द गुड थिंग इन दीज़ स्टॉक्स जो अगले सेक्टर अगले बुल मार्केट के यू नो लीडर्स होने वाले हैं कि जब मार्केट थोड़ा ऊपर जाने के बाद साइडवेज होती है उस टाइम ये स्टॉक्स साइडवेज नहीं होते न्यू हाईज़ बनाते रहते हैं। एंड आप देखोगे बाय द टाइम इंडेक्स रीच्ड टू इट्स प्रीवियस लेवल व्हिच वाज़ 12,000 इट रीच्ड इन अगस्त 2023। अगस्त 2023 तक यह स्टॉक ऑलरेडी अगर आप देखोगे तो 565 के लेवल तक पहुंच गया था। तो ये ऑलरेडी डबल हो चुका है। डबल से ज्यादा हो चुका है। बट इस टाइम भी अगर आप इसको ले लो तो फिर आप देखो मतलब कितनी बड़ी आगे की रैली है। मतलब ₹55 से अगेन ₹00 तक ये गया वापस से करेक्ट हुआ। बट इस टाइम मैं देख रहा हूं कि ये चीज नहीं हो रही। जैसे अगर इंडेक्स साइडवेज है तो ये स्टॉक भी साइडवेज है। इसका मतलब कि मे बी ट्रांसमिशन स्टॉक अगले बुल मार्केट में ना चले। तो फिर अब ऐसे सेक्टर्स आइडेंटिफाई करने पड़ेंगे जो यू नो अभी के साइडवेज मार्केट में न्यू ऑल टाइम हाई बना रहे हैं। नहीं तो इसको आप इंडिविजुअली देखोगे एक-एक स्टॉक को या कोई और स्ट्रक्चरर्ड वे है कि ओके। सो इसमें मैं क्या करता हूं कि जैसे बहुत सारे यू नो प्लेटफॉर्म्स हैं जहां पे यू नो हर इंडस्ट्री का आपको वो मिल जाता है। एक इंडेक्स या फिर ट्रेडिंग व्यू पे भी आप पहले इंडेक्स ट्रैक कर लो। जैसे पीएसयू बैंक इंडेक्स या फिर जो भी इंडेक्स है अवेलेबल। तो उनके चार्ट्स देख लो कि विद रिस्पेक्ट टू स्माल कैप या फिर निफ्टी वो स्ट्रेंथ शो कर रहे हैं कि नहीं। अगर शो कर रहे हैं तो फिर उसके कुछ इंडिविजुअल स्टॉक्स जो भी यू नो फंडामेंटल स्क्रीनिंग करके आपकी क्राइटेरिया है जैसे आरओसी मोर देन 20% आरओई मोर देन 20% स्क्रीनर पे जो भी आपकी फंडामेंटल क्राइटेरिया है उसको लिख करके देख लो कि उस इंडस्ट्री में आपके कौन-कौन से स्टॉक्स आ रहे हैं उनको फंडामेंटली स्टडी कर लो कि इनकी ग्रोथ गाइडेंस क्या है और यू नो मतलब टाइम टेकिंग प्रोसेस तो है थोड़ा यू नो इट इट्स नॉट कंप्लीटली ऑटोमेटेड टाइम टेकिंग है बट इट विल गिव यू गुड डिविडेंड्स ये जो आपने प्रोसेस बताया है। उसमें अभी कौन सा सेक्टर आपको दिख रहा है जो इस मार्केट में नए ऑल टाइम हाई बना रहा है। मुझे मेटल एंड माइनिंग दिख रहा है काफी सॉलिड। एंड उसके पीछे मैंने फंडामेंटल रीज़न ढूंढने की कोशिश करी। इसके लिए आप एi का भी यूज़ कर सकते हो। सो जब एआई से मैंने जैसे परप्लेक्सिटी फाइनेंस या फिर चैट जेबिट यूज़ करके पूछा कि माइनिंग सेक्टर में क्या चल रहा है? मतलब क्या टेल विंस है? या फिर कंपनी के कॉन कॉल्स आप पढ़ लो। तो जैसे जीएमडीसी या फिर किसी भी कंपनी का आप कॉन पढ़ोगे वहां पर रेयर अर्थ रेयर अर्थ की बहुत बात हो रही है। एंड ग्लोबल सिनेरियो भी कुछ ऐसा चल रहा है। मतलब चाइना ने बोल दिया है कि वी विल नॉट एक मतलब इज़ रिस्ट्रिक्टिंग द एक्सपोर्ट ऑफ रेयर अर्थ मिनरल्स एंड ऑल। तो जो कंपनीज़ यू नो रेयर अर्थ की तरफ एक्सपेंड कर रही हैं उनमें एक बड़ा डेल विंड आ सकता है। क्योंकि ये एक ऐसी चीज नहीं होगी रेयर अर्थ मिनरल जो 6 महीने में सॉर्ट आउट हो जाएगी। लंबा टाइम लगेगा इसको सॉर्ट होने में। अ तो इसमें एलोकेशन का क्या प्रोसेस रहता है? ओके। सो एलोकेशन में मैं क्या करता हूं कि मेरा कोर ऑब्जेक्टिव है कि बहुत ज्यादा स्टॉक्स मैं नहीं रखता हूं अपने पोर्टफोलियो में। पहले मैं रखता था पहले अराउंड 30-40 स्टॉक्स होते थे मेरे पोर्टफोलियो में। इवन 50 भी पहुंच जाते थे। उससे दिक्कत क्या होती थी मुझे कि मैं कभी भी क्विक डिसीजंस नहीं ले पाता था कि अगर कोई स्टॉक लेट्स सपोज 10% गिर गया मेरी प्राइस से 15% गिर गया। मैं तब भी उसको नहीं काट रहा हूं क्योंकि उसमें मेरा स्टेक्स कम है। मतलब 2% ऑफ माय कैपिटल इज इन्वेस्टेड टू और 3% ऑफ माय कैपिटल। तो वो अगर इवन 10-15% डाउन है तो आई मतलब वो पड़ा रहता था। ऐसे 6 महीने साल भर पड़ा है वो स्टॉक। उसकी वजह से ना कैपिटल ब्लॉक होने की वजह से मुझे लगता है कि काफी रिटर्न्स कम हो जाते हैं। एंड मॉडरेट हो जाते हैं। आई मीन एंड अगर आप कंसंट्रेटेड बिड्स लेते हो बट रिस्क मैनेजमेंट के साथ मैं बोल रहा हूं। सो रिस्क मैनेजमेंट से मेरा क्या मतलब है कि एक्चुअली सपोज़ करो मतलब यहां पे दो मैथमेटिकली इसको देखते हैं आप कि अगर दो अकाउंट रखते हैं एक में अपना कोई स्टॉप लॉस नहीं है। जितना लॉस हो रहा है होने दो। सेकंड वाले अकाउंट में हम एक फिक्स रखेंगे कि 10% से ज्यादा लॉस किसी भी स्टॉक में नहीं होने देंगे। ठीक है? आप मतलब 10% यूज़ कर सकते हो या फिर कोई मूविंग एवरेज यूज़ कर सकते हो। कोई सब मतलब रेजिस्टेंस यूज़ कर सकते हो। व्हाटएवर इट इज बट यहां पर मैंने लिया है कि 10% से ज्यादा लॉस नहीं होने देंगे किसी भी स्टॉक में एंड 20 ट्रेड्स लिए दोनों में सेम रिटर्न्स के साथ मतलब गेंस सब में देखोगे आप सेम है जैसे फर्स्ट ट्रेड में आपको 6% गेन हुआ देन 8% हुआ देन 10% हुआ लॉसेस में भी वैसे ही है 7 8 10 जो भी है एंड मैंने लॉस में सेकंड वाले सिनेरियो में क्या किया है सबको 10 कर दिया है जो -7 -8 है इसको भी 10 कर दिया एंड जो 10 से ज्यादा वाले हैं उनको भी 10 कर दिया क्योंकि आवर लॉस इज़ कैप्ड एट 10% बट बट रिटर्न्स में बहुत बड़ा डिफरेंस होगा क्योंकि अगर आप देखोगे यहां ₹100 से स्टार्ट किया तो यहां पे ये कैलकुलेट करता जा रहा है एंड ऑर्डर विल नॉट मैटर अगर आप -13 को यहां रख लो +15 को यहां रख लो कुछ भी कर लो द रिजल्ट्स विल बी द सेम तो यह ₹100 का आपका ₹87.95 होता है विदाउट स्टॉप लॉस एंड जो दूसरा अकाउंट है उसमें अह जो जहां पे हमने 10% स्टॉप लॉस कैप कर दिया था वहां 79.89% का रिटर्न है। सो क्यों ऐसा होता है? क्योंकि जब बड़ा लॉस आप करते हो ना अकाउंट में जैसे 20% 25 30% तो उसको रिकवर करने के लिए बहुत ज्यादा प्रॉफिट करना पड़ता है। जैसे अगर 20% का लॉस रिकवर करना है तो आपको मे बी 25% का प्रॉफिट करना पड़ेगा। 50% का लॉस रिकवर करना है तो 100% का प्रॉफिट करना पड़ेगा क्योंकि आपकी कैपिटल रिड्यूस हो जाती है। तो दैट्स व्हाई लिमिटिंग लॉसेस इज़ वेरीेंट। तो मतलब ये स्ट्रेटजी मोमेंटम में तो छोड़ देगी। वो तो मतलब समझ में आता है। साइडवेज मार्केट में जहां पे क्लियर विनर्स हैं वहां पर भी शायद आउट परफॉर्म कर दे। लेकिन प्रॉब्लम ये आती है जब साइडवेज मार्केट है और मतलब सेक्टर रोटेशन बहुत फास्ट हो रहा है। तो आप चर्न चर्न चर्न चर्न करे जा रहे हो बिकॉज़ यू आर चर्निंग लाइक ट्वाइस अ मंथ और बेसिकली बहुत ज्यादा फास्ट रेट पे चर्निंग हो रही है। एंड आप 10-10% का स्टॉप लॉस ले रहे हो। तो कैपिटल रिड्यूस होता जा रहा है धीरे-धीरे। सो ऐसे केसेस में ये कब डिसाइड करना है कि भाई मुझे नहीं लेना ट्रेड अभी। अभी मैं बैठूंगा आराम से। करेक्ट। व्हाट इज द प्रोसेस फॉर दैट? हम। सो इसमें मेरी क्या स्ट्रेटजी रहती है? तो मैं ना एक आरओसी इंडिकेटर यूज़ करता हूं। एंड आरओसी इंडिकेटर की सेटिंग्स में मैं इसको लेंथ को 18 एंड टाइम फ्रेम को मंथ रखता हूं। अब आपके पास एक ऐसी चार्ट बन के आ जाएगा। इसमें आपको क्या करना है? ज़ीरो पे एक लाइन ऑलरेडी बनी आती है। एंड एक लाइन आपको 45 के लेवल्स पे बना देनी है। तो यहां पे कहीं भी आप कर लो इसको। ड्रा हॉरिजॉन्टल लाइन एट 45 तो यह हमें क्या बताता है कि जब भी यह जीरो के पास पहुंचे दैट इज द बेस्ट टाइम टू गो अग्रेसिव इन इक्विटी जब भी यह 45 के पास पहुंचे दैट मींस कि इक्विटी से थोड़ा पोजीशन हटा लो मे बी गोल्ड में या कहीं और शिफ्ट शिफ्ट कर लो कॉर्पोरेट बॉन्ड्स में गोल्ड में कहीं भी शिफ्ट कर लो तो जैसे आप देखोगे यहां पे अभी सेप्टेंबर 2024 के अराउंड जब मार्केट का टॉप बना था यह 45 के लेवल पे पहुंच गया था अब ये ज़ीरो जाने वाला है मे बी अगले दो-ती महीने में चला जाए अगेन यहां पे आप देखोगे मार्च 2023 में ये ज़ीरो के पास था व्हिच वाज़ अ सिग्नल टू बाय। यहां पे इसने बोला कि बेच दो। मार्केट हैज़ स्टॉप्ड। यहां पे भी अगर आप देखोगे यहां यह पहुंचा था तो इसके बाद कुछ खासा मतलब ऑल द अपसाइड है। बट अगर आप यहां भी एग्जिट हो जाते यह आपको वापस एंट्री यहां दिला देता तो अगेन आपका जो यह पूरा का पूरा टाइम करेक्शन था इससे आप बच जाते और मे बी किसी और एसेट क्लास में रिटर्न्स जनरेट कर लेते। तो यह एक मार्केट टॉपिंग का थोड़ा आईडिया दे देता है कि यह एग्जैक्ट तो नहीं बताएगा कि किस दिन आपको बेच देना है, किस दिन आपको कर देना है। बट एक आपके माइंड में पिक्चर बन जाती है कि वी आर नियर द टॉप या नियर द बॉटम। एंड दूसरी चीज जो है ऑब्वियसली स्टॉप लॉस है। उसमें क्या होता है कि अगर मान लो आप मैंने पांच ट्रेड लिए। पांचों के पांचों स्टॉप लॉस हिट हो गए। व्हिच मींस कि मार्केट में कुछ ना कुछ तो मतलब अह है। मतलब कोई करेक्शन आने वाली है या ऑनगोइंग है। मार्केट इज़ नॉट लुकिंग वेरी ग्रेट। तो उस टाइम मैं या तो 30 40% कैपिटल से ही ट्रेड करूंगा। तो दैट इज माय स्ट्रेटजी ड्यूरिंग यू नो जो इंडिकेटर यूज़ किया आप उसके बारे में बता सकते हो क्या है? हां श्योर श्योर श्योर। तो आरओसी इंडिकेटर क्या करता है कि ये सिंपली रेट ऑफ चेंज कैलकुलेट करता है। और इसमें जो हमने सेटिंग्स लगाई है इसका मतलब है कि टाइम फ्रेम हमने वन मंथ रखा है। इसका मतलब एंड लेंथ 18 रखा है। इसका मतलब कि 18 मंथ के ड्यूरेशन में यह कैलकुलेट करेगा कि इस इंडेक्स का क्या रिटर्न रहा है और वह बताएगा। तो अगर प्रीवियस 18 मंथ्स का देखें तो इंडेक्स ने 10% रिटर्न दिए हैं प्रेजेंटली मतलब सप्टेंबर एंड का यह बता रहा है। देन यहां पे क्या हुआ था? यह सितंबर 2024 में इंडेक्स ने 45% का रिटर्न दे दिया था इन द प्रीवियस 18 मंथ्स। तो अब ऐसा क्यों होता है कि ये 45 पे जाके करेक्ट होने लगता है। इंडेक्स एंड ज़ीरो पे आके वापस बुल रैली स्टार्ट हो जाती है। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि अ स्टॉक मार्केट बोल लो या फिर स्टॉक्स बोल लो आप या इंडेक्स बोल लो। दे आर स्लेव ऑफ़ फंडिंग्स। जैसे ईपीएस वाली बात हमने समझी थी। एंड सिमिलरली निफ्टी 50 इंडेक्स की अगर आप बात करो तो यह 50 कंपनीज़ हैं जो सो इनके जो अर्निंग्स होती हैं वो मतलब ऑन एन एवरेज 12 टू 15% पर ईयर बढ़ती हैं। कुछ ही अच्छे साल में यू नो 15% 16% भी बढ़ जाएंगी। किसी बुरे साल में 10 11% भी बढ़ सकती हैं। तो होता क्या है? ऑन एन एवरेज आप 12% भी अगर पकड़ लो तो जो 18 महीने का ड्यूरेशन है इसमें अराउंड 20 22% का रिटर्न इन टर्म्स ऑफ अर्निंग्स कंपनी की अर्निंग्स बढ़ने में निफ्टी की ईपीएस ग्रोथ की अगर आप बात करो तो 22% का ईपीएस ग्रोथ होता है ऑन एन एवरेज इन 18 मंथ्स तो जब ये 45 पहुंच जाता है इसका मतलब क्या हुआ कि अर्निंग्स से डबल इंडेक्स बढ़ गया मतलब अगर अर्निंग्स बढ़ी 22% से इंडेक्स बढ़ गया 45% से व्हिच मींस कि ओवरवैल्यू वैल्यू्यूएशन की तरफ जा रहा है इंडेक्स ने डबल रिटर्न दे दिए एज़ कंपेयर टू अर्निंग्स। सिमिलरली ज़ीरो हो गया। इसका मतलब कि अर्निंग्स तो बढ़ गई होंगी 22% से। बट इंडेक्स अगेन 0% रिटर्न दिया है पिछले 18 मंथ्स में। व्हिच मींस कि थोड़ी अंडरवैल्यूएशन हो रही है। तो यह ऑटोमेटिकली आपको बता देगा कि आप किधर हो मार्केट साइकिल में। वेरी इंटरेस्टिंग। बट एक्चुअली मैं जो पर्सनली फॉलो करता हूं वो स्माल कैप इंडेक्स क्योंकि मेरा पोर्टफोलियो एसएमई इंडेक्स और स्माल कैप इंडेक्स के हिसाब से ही चलता है। तो स्माल कैप 100 इंडेक्स की बात करूं इसमें भी ये सेम इंडिकेटर है बट यहां पे थोड़े नंबर्स अपने चेंज हो जाते हैं। इसमें मैं लेंथ को 20 कर देता हूं क्योंकि यहां पे जो ड्यूरेशन होता है ना वो वोलेटिलिटी ज़्यादा होती है। तो हमें ज़्यादा टाइम ड्यूरेशन लेना पड़ता है। अगेन टाइम फ्रेम वन मंथ ही रहेगा अपना। और यहां पर जीरो वाली लाइन तो सेम रहेगी कि जीरो पे बाय करना है बट 100 पे सेल करना है हमें। और इसका रीजन है क्योंकि स्माल कैप कंपनीज़ में वोलेटिलिटी ज्यादा होती है। प्लस अर्निंग्स ग्रोथ भी ज्यादा होती है निफ्टी से। तो यह इनके लिए पॉसिबल है कि 20 मंथ्स में आपको 100% का रिटर्न दे दे। एंड देन दे स्टार्ट करेक्टिंग। एंड दिस इज़ अ बैक टेस्टेड नंबर। तो, जैसे यहां पे मार्च 2023 में यह भी ज़ीरो के अराउंड यहां पे आ गया था। तो, दिस वाज़ अ टाइम टू बाय। अगेन दिस वाज़ अ टाइम टू सेल। अगेन वो जीरो के आसपास आ रहा है। सिंगल डिजिट में आ गया ऑलरेडी। नेक्स्ट टू थ्री मंथ्स में ये जीरो के अराउंड पहुंच जाएगा। देन यहां पे अगर आप देखोगे तो ये नवंबर ये वाला जो पूरा फेस था ना ये स्माल कैप्स के लिए बहुत ही बुरा था आई विल से। एंड क्योंकि इस टाइम फंडामेंटली काफी चीजें चेंज हो रही थी। डीमोनेटाइजेशन था, देन जीएसटी था। देन शेल कंपनीज़ का पूरा डिस्कवरी चल रहा था। तो अगेन यहां पे अगर आप देखोगे तो ये 100 के अराउंड टच किया था। सो दिस वास द टाइम कि इट वास टेलिंग यू टू लीव द मार्केट। मुझे लगता है इसको थोड़ा सा अगर अलग तरीके से यूज करें तो थोड़ा सा और बेटर होगा। एंड दैट कुड बी ये जो नंबर है आरओसी का हां ये बेसिकली नेगेटिव से जब जीरो के ऊपर निकल रहा है। द पॉइंट इट इज़ कटिंग द जीरो लाइन दैट कुड बी अ वेरी वेरीरी आई मीन आई एम नॉट बैक टू इट बट फ्रॉम द विजुअल इट फील्स कि यू नो दैट कुड बी अ गुड एंट्री पॉइंट। करेक्ट करेक्ट। हां, वह भी वह भी सही है। मतलब जब यह नेगेटिव टेरिटरी में चला जाए एंड देन अह रिकवर करके ज़ीरो के ऊपर आए। सो, या दैट दैट इज़ अ गुड स्ट्रेटजी। या बिकॉज़ दैट दैट वे मतलब यो टाइम करेक्शन से भी आप बच जाओगे। करेक्ट करेक्ट करेक्ट। साइडवेज मार्केट से भी। एग्जिट का हमको समझ में आ गया। एलोकेशन भी समझ में आ गया। मार्केट को कैसे देखना है वो भी समझ में आ गया। ये सब एक साथ करने के लिए कोई ना कोई सिस्टम रिक्वायर्ड है। बिकॉज़ देयर आर टू मेनी थिंग्स व्हिच आर हैपनिंग। राइट? हम तो क्या आपका सिस्टम क्या रहता है? हाउ डू यू ट्रैक ऑल ऑफ दी थिंग्स? ओके। सो मेरा अभी का सिस्टम क्या है कि मार्केट साइकिल आपको देखने के लिए यू नो डेली टाइम देने की जरूरत नहीं है क्योंकि दिस विल चेंज वन इन अ वंस इन अ मंथ क्योंकि हम मंथली टाइम फ्रेम यूज़ कर रहे हैं आरओसी के लिए। तो अब इसके नंबर अक्टूबर एंड में ही चेंज होंगे क्योंकि आरओसी कहां पहुंचा। तो ये तो महीने में एक बार देखना है। वो मैं क्या करता हूं कि जब भी फर्स्ट वीकेंड होता है किसी भी मंथ का उस टाइम मैं बैठ के आरओसी का चार्ट देखता हूं। यह एक मेरा फिक्स्ड रिचुअल है। देन सेकंड थिंग व्हिच आई डू इज कि रिसेंटली लिस्टेड आईपीओस तो ऑब्वियसली चित्तौड़गढ़ से जितने भी होते हैं मैं अब तो ऐसी आदत हो गई कि सबके आरएसपी बैठ के पढ़ता हूं क्योंकि आरएसपी में बहुत इंफॉर्मेशन मिलती है। रिजल्ट सेक्शन में अगर फील्ड में गया एंड मार्केट पल्स में गया एंड अब जो भी इनके यू नो अनाउंसमेंट्स हैं उसमें रिजल्ट्स में जाता हूं। रिजल्ट्स में सबकी वो देखता हूं कि फाइनेंसियल रिजल्ट्स एंड इसमें एक वो भी आता है जहां पे आपको एक ओवरव्यू दे देता है कि अभी कौन-कौन से रिजल्ट्स आए हैं, क्या नहीं आया है। उसमें अगर किसी कंपनी का यू नो काफी आउटसाइज्ड ग्रोथ हुआ किसी मार्जिन एक्सपेंशन हुआ तो उसके पीछे पढ़ता हूं कि क्या ये सस्टेंड रहेगा या नहीं रहेगा? मतलब उनकी कॉन कॉल्स या फिर एनुअल पीपीटीस पढ़ के। ठीक है हर्ष आप स्विंग ट्रेडिंग यूज़ करते हो तो वो आप किस तरीके से करते हो? बिल्कुल बेसिक से आप समझा सकते हो उसे। ओके श्योर। सो मार्क मिलर विनी के बुक में ना एक पैटर्न मेंशंड है वीसीपी पैटर्न ओके सो वीसीपी पैटर्न होता क्या है फर्स्ट लेट मी एक्सप्लेन दैट सो सपोज़ करो आप कि यू नो एक रेजिस्टेंस लेवल है यहां पे एंड वहां से ना स्टॉक नीचे आ रहा है मतलब जब भी यहां पे जा रहा है थोड़ा नीचे आ रहा है देन अगेन गया नीचे आया सो आपको क्या देखना है पैटर्न वीसीपी पैटर्न में कि जैसे इसको बहुत लोग कप विथ हैंडल भी बोलेंगे मल्टीपल हैंडल्स तो इट इज़ सिमिलर बट द ओनली थिंग इज़ कि ईच टाइम इसका डेप्थ कम होना चाहिए। एंड उसका एक लॉजिक जो समझाया है मार्क मिलवनी ने एंड आई कंप्लीटली अग्री बिकॉज़ आई डोंट गो विद थिंग्स विदाउट लॉजिक। अ सो पहला डेप्थ होगा इसका। ओके? अ जो भी उसको बोल लो आप एट D1 बोल लो या जो भी बोल लो। यह यह उससे कम होना चाहिए। मतलब नेक्स्ट वाले डेप्थ से ज्यादा होना चाहिए। नेक्स्ट वाला डेप्थ इससे कम होना चाहिए। तो नेक्स्ट टाइम आप देखो यह शैलो बनेगा। उसके अगले बार और शैलो बनेगा। नेक्स्ट टाइम यह और शैलो बनेगा। एंड ऐसे करके प्राइस एक टाइट रेंज में मूव करने लगेगा। एंड देन एक ब्रेकआउट देगा। तो दैट दैट इज़ अ कंप्लीट वीसीबी पैटर्न। टाइटनेस इज़ेंट। ब्रेकआउट से पहले टाइटनेस होना चाहिए। अब इसके पीछे का लॉजिक क्या है? क्यों होना चाहिए टाइट? क्यों उसको अच्छा सेटअप मानेंगे? तो इसका सिंपल लॉजिक है कि जब पहली बार स्टॉक इस प्राइस पर गया तो फिर काफी लोग आ गए प्रॉफिट बुक करने या फिर एग्जिट करने एंड स्टॉक प्राइस स्टार्टेड फॉलिंग एंड इट फेल्ट टू अ सर्टेन लेवल उसके बाद यू नो बुल्स चार्ज लिए एंड देन स्टॉक स्टार्टेड कमिंग अप बट अगेन सेम लेवल पे आके प्रॉफिट बुकिंग हुई बट इस टाइम यू नो मतलब बुल्स ने पहले ही चार्ज ले लिया एंड इतना नीचे इसको जाने ही नहीं दिया स्टार्टेड बाइंग इवन बिफोर दिस लेवल एंड यहीं पे स्टॉक स्टॉक यू नो कंसोलिडेट करके स्टार्टेड मूविंग अप। नेक्स्ट टाइम इससे भी पहले यू नो बुल्स गॉट एक्टिवेटेड। अगर आप परसेप्टिव टर्म्स में देखो कि जैसे मान लो कोई भी स्टॉक है XY Z तो XY Z इनिशियली मान लो यहां ₹100 था एंड देन यहां पे यू नो ₹50 हो गया। देन यहां पे 75 हो गया। देन यहां पे यू नो 80 हो गया। ऐसे। सो इसका मतलब क्या है? कि फर्स्ट टाइम हैवी बाइंग कब आई? जब ₹50 के अराउंड स्टॉक पहुंचा। तब लोगों के परसेप्शन में यह चीप हो गया और वैल्यू बाइंग स्टार्ट हुई और यह सब चीज़ें और सेलिंग रुक गई। अह नेक्स्ट टाइम यह 75 के लेवल पे ही लोगों को चीप लगने लग गया। मतलब स्टॉक का परसेप्शन देखो आप या फिर डिमांड सप्लाई का गेम देखो कि स्टॉक में डिमांड जल्दी आ जा रही है पहले के मुकाबले। देन ब्रेकआउट से जस्ट पहले काफी टाइट कैंडल्स बनेंगी। मतलब वो नीचे गिरने ही नहीं देंगे बायरर्स। थोड़ा बहुत 34% नीचे गिरेगा बाइंग आ जाएगी। वापस ऊपर चला जाएगा। तो ऐसे करके वीसीपी पैटर्न को आइडेंटिफाई करना है। मेनली द टाइटनेस। एंड यहां पर जो आईपीओ ट्रेडिंग स्ट्रेटजी है उसके हिसाब से यहां पर एक एंट्री फर्स्ट एंट्री बनती है। यहां पर टॉप अप बनता है क्योंकि यहां पर जो लिस्टिंग डे का था प्राइस उसको इसने ब्रेकआउट दिया। रीिटेस्ट किया रीिटेस्ट पे एंट्री ले सकते हैं। एंड देन इसको ट्रेल कर सकते हैं। 63 ईएमए के बेसिस पे या 21 ईएमए के बेसिस पे व्हाटएवर टाइम फ्रेम सूट्स यू। ऐसे अगर इसको 63 ईएमए पे अगर इफ यू विल सी तो ये 63 ईएमए तो कभी टच ही नहीं किया है तो कंटिन्यूअस अप ट्रेंड में एंड 21 ईएमए थोड़ा क्लोज होता है तो ये कई बार आपको आउट करेगा वापस इन करेगा तो 21 ईएमए में भी मेरी स्ट्रेटजी क्या रहती है कि जब 21 ईएमए के नीचे जाएं एक सिंगल रेड कैंडल क्लोजिंग दे इसके नीचे फॉर एग्जांपल यहां पे अगर आप देखो जैसे हम हमारी एंट्री तो यहां पे बनी देन यहां पे हमने टॉप अप किया तो ये वाली तो ऐसे भी एग्जिट नहीं होगा हमारा देन हां यहां पे अगर आप देखो तो यहां पे मेरे हिसाब से एग्जिट हो जाना चाहिए। तो जैसे यह रेड कैंडल बनी अगले दिन रिकवर हो गया। यहां पे एग्जिट नहीं करेंगे। बट ये जो कंटीन्यूअस दो रेड कैंडल बन गई तो मेरे हिसाब से एग्जिट है। बट मेरी स्ट्रेटजी में मैंने क्या इनकर्पोरेट किया है कि एग्जिट हो जाओ यहां पे 747 के लेवल पे। बट जैसे ही यह स्टॉक वापस 21 ईएमए को रिक्लेम करे तो वापस एंटर भी हो जाओ। जैसे अगर आप मैं यहां भी देखूं अगर आप मान लो यहां एग्जिट कर जाते वापस यहां पर एंटर करते सेकंड डे कहीं भी एंटर करते तो 345% यही आपका यू नो मिस होता कि आपने जो रीएंट्री हुई है आपकी 34% ऊपर हुई बस यही होगा बट आप क्लियर कट एक डाउन ट्रेंड से बच जाओगे मतलब अगर यह स्टॉक यहां से वापस इस लेवल पे आ जाए तब आप क्या कर सकते हो मतलब ऐसे बहुत से एग्जांपल्स आपको मिलेंगे एक इनिशियल अच्छी रैली हुई बट फिर पता नहीं क्या हुआ कुछ फंडामेंटल दिक्कत आ गई क्या हो गया वह तो बाद में पता चलेगा को अह बट स्टॉक स्टार्टेड करेक्टिंग एंड वह वापस इस लेवल पे आ गया तो फिर आपके सारे गेंस चले जाएंगे। उससे अच्छा यहां पे बुक कर लो। 45% ठीक है। रैली मिस हो गई। 45% का यू नो एक्स्ट्रा पे प्रीमियम पे करके वापस एंट्री कर लो। एंड उसके बाद फिर ये कभी क्योंकि दो कंटीन्यूअस रेड कैंडल इसके नीचे बनी ही नहीं है। तो कभी आप आउट हुए ही नहीं हो। अगेन यहां पे आउट हुए हो आप तो अभी वापस से रीएंट्री बनती नहीं है। अगर इसके वापस से यू नो दो ग्रीन कैंडल या फिर एक ग्रीन कैंडल और नेक्स्ट डे अच्छा यू नो मिल गया मूवमेंट देन फिर मे बी री एंट्री री एंट्री कर सकते हो। बट उसके लिए जिसने यहां पे बाय किया हो ट्रेडिंग बेस पे। अब यहां पे फ्रेश एंट्री कोई करेगा तो उसके लिए रिस्क रिवॉर्ड पुअर है। तो ये थी मेरी कंप्लीट स्ट्रेटजी फॉर दिस आईपीओ बेस्ड ट्रेडिंग बोल लो आप या वीसीपी बोल लो। तो जनरली जो आईपीओ बेसिस होते हैं ना ये दोनों का कॉम्बिनेशन होता है। मतलब आईपीओ बेसिस में आपको वीसीपी मिल ही जाएगा। सो बेसिकली रिसेंटली हम लोग भी एक बैक टेस्ट कर रहे थे। तो उसमें हमको ये दिखा कि सेम स्ट्रेटजी थी। एक थी जो यू नो आप बोल सकते हो जिसका विन रेट 66% आ रहा था। और एक थी जिसका विन रेट शायद 15% आ रहा था। 15 155 ओके। लेकिन यह जो 15% वाली स्ट्रेटजी थी वो दूसरी स्ट्रेटजी से डबल रिटर्न दे रही थी। हम बिकॉज़ चर्नी जल्दी जल्दी कर रही थी और बहुत जल्दी-जल्दी पैसे लगा रही थी। सो आपका मतलब जो है एक्सपीरियंस क्या रहा है इन टर्म्स ऑफ विन रेट एंड इन टर्म्स ऑफ आप बोल सकते हो कि वोलेटिलिटी या ड्रॉडाउन एंड लाइक काफी लोग क्या होता है ना वो दिमाग में वो रख के चलते हैं कि विन रेट को मुझे मैक्सिमाइज करना है। 90% के ऊपर विन रेट होना चाहिए। तो उसके बारे में व्हाट आर योर थॉट्स? सो यहां पे एक सिनेरियो लेते हैं। तो यहां पे मैंने लिया है कि 5% स्टॉप लॉस है आपका। 10% प्रॉफिट टारगेट है। देन एक सेकंड सिनेरियो कि 5% स्टॉप लॉस 15% मतलब 1:3 देन अगेन 1:2 3% स्टॉप लॉस 6% प्रॉफिट एंड 3% स्टॉप लॉस 9% प्रॉफिट। ओके? एंड विन रेट यहां पे आपका कि 40 50 60 तीन सिनेरियो लिए हैं कि अगर 40% मतलब 10 में से अगर चार स्टॉक्स में आपका प्रॉफिट बना छह में लॉस हुआ तो फिर क्या यू नो मंथली रिटर्न्स बनेंगे आपके और सीएजीआर क्या बनेगा तो आप देखोगे इसमें कि ठीक है अगर 1 2 भी आपका रिस्क रिवॉर्ड है एंड 40% भी आपका यू नो विन रेट है स्टिल 42% का सीएजीआर बनता है बट यह तब है जब आप कैपिटल को महीने में चार बार रोटेट कर लो अपने ठीक है? तो कैपिटल को चार बार रोटेट करने का मतलब है अगर चार बार रोटेट मैं ना करूं तो फिर रिटर्न काफी कम हो जाएंगे। क्योंकि ऐसा होता है कि ये एक मशीन की तरह है ना आप समझ लो कि हमने 10 ट्रेड लिए और उसमें से चार में हमारे पैसे बने। ठीक है? और जब बना तो ₹40 बना मतलब चार ट्रेड में मान लो आप और लूज़ हुआ तो अपना जो भी है 5 * 6 मतलब जितना भी लूज़ हुआ। बट यह सेम प्रोसेस अगर आप महीने में चार बार कर पाए तो फिर जितना भी एक बार 0 मतलब 1% या 0.75% भी एक चरण में बना आपका तो चार चरण में वो 3% के बराबर हो जाएगा मंथली एंड उससे भी ज्यादा चर्न कर पाओ तो उससे भी ज्यादा रिटर्न बनेंगे। बट अगेन यहां पे उतने सेटअप्स ढूंढना मुश्किल है। इसलिए महीने में चार बार चर्न करना भी मुश्किल काम है। एंड अगर चर्न करने की बात करूं तो डवर्सिफाइड पोर्टफोलियो एंड नहीं वाली डवर्सिफाइड पोर्टफोलियो में यही दिक्कत हो जाती है। अगर आपका 20 स्टॉक का भी पोर्टफोलियो है तो चार बार चर्न करने के लिए आपको 80 ट्रेड्स लेने पड़ेंगे महीने में। 80 ट्रेड्स लेना पॉसिबल नहीं है। ह्यूमनली फाइव स्टॉक का पोर्टफोलियो है तो आपको बस 20 ट्रेड्स लेने हैं। क्योंकि पांच आपने रखे वो पांच हटाए नए पांच लाए। वह पांच हटाए, नए पांच लाए। तो, ऐसे करके टोटल 20 ट्रेड्स ही लेने पड़ेंगे। अह हर्ष आप निफ़ी और गोल्ड का चार्ट भी देखते हो, तो वह क्या सिग्निफाई करता है और उसे आप क्या कंक्लूजन निकालना चाहते हो? ओके। सो, निफ्टी और गोल्ड का अगर आप चार्ट देखो यहां ट्रेडिंग व्यू पे, सो निफ्टी और ये गोल्ड यूएसडी का चार्ट है। सो, यह ना एक रेंज में ही मूव करता है। फॉर एग्जांपल जब भी ये इस बॉटम चैनल पे आता है, उसके बाद आप देखोगे कि इक्विटी आउट परफॉर्म्स गोल्ड। एंड जब भी ये टॉप चैनल पे जाता है उस टाइम गोल्ड आउटपरफॉर्म्स इक्विटी। तो यह ऐसे साइकिल पे आउट कर दिया। अगेन यह नियरली बॉटम पे है। अ तो फिर यहां से मुझे लगता है कि इक्विटी विल आउट परफॉर्म गोल्ड एंड इसको आप बैक टेस्ट कर लेना आराम से। यहां पे बस ट्रेडिंग व्यू पे आपको जाना है। देन निफ्टी बाय टीवीसी गोल्ड करना है। अगर गोल्ड 20 कर लोगे आप तो इंडिया के स्पेसिफिक भी आपको मिल जाएगा। जैसे तो यहां पर आप देखोगे और यह क्लियर पिक्चर देता है। यह इस रेंज में ही मूव कर रहा है निफ्टी बाय गोल्ड बीस एंड जब भी यहां पर आता है देन दैट इज द टाइम टू स्विच टू अगेन देखो आप जैसे कोविड का जो लो था उस टाइम पे ये सिग्नल कर रहा था कि अभी गोल्ड की थोड़ी अंडर परफॉर्मेंस होगी इक्विटी आउट परफॉर्म करेगा एंड वैसा ही हुआ फिर अगेन ये नीचे आ रहा है एंड देन अगेन यू नो जब इस बॉटम पे पहुंच जाएगा उस दैट विल बी द टाइम कि जनरली कि इक्विटी आउट परफॉर्म करेगा एंड गोल्ड लैंड परफॉर्म करेगा क्योंकि ऑब्वियसली मतलब दोनों की साइकिल्स अपनी-अपनी। सो दैट इज द बेसिक आईडिया। ठीक है। थैंक यू सो मच हर्ष फॉर शेयरिंग एवरीथिंग ओपन हार्टेडली। आई थिंक सबने बहुत कुछ सीखा होगा। थैंक यू। थैंक यू। आई थिंक इट वास वेरी इंटरेस्टिंग एंड वेरी नॉलेजेबल। थैंक यू सो मच। थैंक यू। थैंक यू शुभम। थैंक यू हेमंत। थैंक्स अ लॉट। ओके। तो इस संडे का वेबिनार ज्वाइन करने का लिंक हमने डिस्क्रिप्शन और फर्स्ट कमेंट में दे दिया है। सी यू इन द वेबिनार।