TITLE: The Science of Momentum & Market Bubbles
URL: https://youtube.com/watch?v=dJe88NXwlqs
CHANNEL: Aarnik Financial
VIEWS: 49
KEYWORD: momentum reversal long-term 3-5 year
======================================================================

हेलो फ्रेंड्स, वेलकम बैक टू सेशन नाइन। अब तक हमने रिस्क, वैल्यू्यूएशन और मार्केट एफिशिएंसी के बेसिक रूल्स समझे हैं। आज हम एक्चुअल इन्वेस्टिंग स्ट्रेटजीज़ की दुनिया में पहला कदम रखने वाले हैं। आज हम उन स्ट्रेटजीस की बात करेंगे जो कंपनी की बैलेंस शीट नहीं बल्कि पास्ट प्राइसेस यानी पुराने शेयर प्राइसेस और चार्ट्स पर फोकस करती हैं। पर इससे पहले कि हम चार्ट्स को समझे, हमें ट्रेडिशनल फाइनेंस के एक बेहद इंटरेस्टिंग कांसेप्ट को समझना होगा। [संगीत] जिसे कहते हैं द रैंडम वॉक हाइपोथेसिस। ट्रेडिशनल फाइनेंस कहता है कि पिछले शेयर प्राइस को देखने का कोई फायदा नहीं है। [संगीत] उनका मानना है कि किसी भी मोमेंट पर शेयर का प्राइस ऊपर जाने के चांसेस और नीचे आने के चांसेस एग्जैक्टली 50-50 होते हैं। इसको रैंडम वॉक कहते हैं। ऐसा क्यों? क्योंकि वह मानते हैं कि मार्केट में सारी न्यूज़ सबके पास है। लोग बिल्कुल लॉजिक से सोचते हैं और अगली न्यूज़ जो आएगी उसका अच्छा या बुरा होना 50-50 चांस है। अगर अगली न्यूज़ आने का चांस ही 50-50 है तो प्राइस का मूवमेंट भी कॉइन टॉस करने जैसा यानी रैंडम होगा। लेकिन रियलिटी में ऐसा हमेशा नहीं होता। इस हाइपोथेसिस के फेल होने के दो मेन रीज़ंस हैं। पहला हम इंसान हैं। कंप्यूटरटर्स नहीं लोग हमेशा लॉजिक से नहीं सोचते। कभी हम बहुत ज्यादा ओवर ऑप्टिमिस्टिक हो जाते हैं और कभी बहुत ज्यादा डर जाते हैं। दूसरा प्राइस अपने आप में न्यूज़ है। कई बार लोग इसलिए नहीं खरीदते क्योंकि कंपनी अच्छी है बल्कि इसलिए खरीदते हैं क्योंकि बाकी लोग खरीद रहे हैं यानी प्राइस बढ़ रहा है। क्योंकि मार्केट हमेशा रैंडम नहीं होता तो पास्ट प्राइसेस को यूज करके दो अलग-अलग टाइप के इन्वेस्टर्स पैसे कमाने की कोशिश करते हैं। मोमेंटम इन्वेस्टर्स जो मानते हैं कि जो जीत रहा है वह जीतता रहेगा। अगर पिछले हफ्ते प्राइस ऊपर गया था तो आगे भी ऊपर जाएगा। रिवर्सल इन्वेस्टर्स जो मानते हैं कि जो ज्यादा ऊपर चला गया वो अब नीचे आएगा। अगर पिछले हफ्ते प्राइस ऊपर गया था तो अब वो गिरेगा। अगर आप इस तरीके से ट्रेड करना चाहते हो तो आपका टाइम होराइजन यानी समय सबसे बड़ा गेम चेंजर है। चलो देखते हैं डाटा क्या कहता है। अल्ट्रा शॉर्ट टर्म यानी मिनट्स या आवर्स। यहां आम इंसान के लिए पैसे कमाना ऑलमोस्ट इंपॉसिबल है। इसमें छोटी-मोटी मूवमेंट्स होती हैं जिन्हें सिर्फ बड़े कंप्यूटरटर्स और हाई फ्रीक्वेंसी ट्रेडिंग यानी एचएफटी एल्गोरिदम्स [संगीत] करोड़ों रुपए लगाकर सेकंड के हजारवें हिस्से में कैप्चर करते हैं। शॉर्ट टर्म यानी डेज या वीक्स। [संगीत] दिन और हफ्ते के डाटा में प्राइस का ऊपर या नीचे जाना इतना क्लियर नहीं होता कि आप उस पे कॉन्फिडेंटली ट्रेड ले सको। अगर आप रोज ट्रेड करते हो तो ऐसी स्ट्रेटजी पर प्रॉफिट निकालना मुश्किल है। मीडियम टर्म यानी 6 मंथ्स टू वन [संगीत] ईयर द स्वीट स्पॉट। यहां मोमेंटम असल में काम करता है। डाटा दिखाता है कि जो स्टॉक्स पिछले 6 महीने या एक साल में सबसे अच्छा परफॉर्म करते हैं, उनमें अगले 6 महीने भी बढ़ने का दम होता है। और यह इफेक्ट छोटी यानी स्माल कैप और हाई ग्रोथ कंपनीज में और भी ज्यादा स्ट्रांग होता है। लॉन्ग टर्म यानी थ्री टू फाइव इयर्स द रिवर्सल। [संगीत] अब आता है ट्विस्ट। अगर आप 5 साल का चार्ट देखो तो मोमेंटम उल्टा पड़ जाता है। जो स्टॉक्स पिछले 5 साल में सबसे बड़े विनर्स थे वो अगले 5 साल में अक्सर सबसे खराब परफॉर्म करते हैं और पिछले 5 साल के लूजर्स अचानक से टॉप परफॉर्मर्स बन जाते हैं। यानी लंबे समय में रिवर्सल काम करता है। जब किसी एसेट में बहुत लंबा और एक्सट्रीम मोमेंटम आता है तो उसे हम बबल जैसे डॉट कॉम बबल या एआई बबल कहते हैं। हर बबल के चार फेज होते हैं। नंबर वन फॉरेशन। हर बबल के पीछे एक सच्ची बात यानी कर्नल ऑफ ट्रुथ होती है। जैसे 1990 के दशक में सच्चाई यह थी कि इंटरनेट दुनिया बदलने वाला है। नंबर दो सस्टेनेंस। [संगीत] पड़ोसी को पैसा कमाते देख बाकी लोग भी फोमो यानी फियर ऑफ मिसिंग आउट में आते हैं। इन्वेस्टमेंट बैंकर्स और एक्सपर्ट्स ऐसी नई थ्योरीज बनाते हैं कि यह प्राइस एकदम ठीक है। नंबर थ्री द बस्ट। बबल तब फटता है जब नए लोग यानी नया पैसा आना बंद हो जाते हैं। उसके बाद पैनिकिक शुरू होता है। नंबर फोर आफ्टर मैथ। सब कुछ गिर जाता है और मार्केट साफ हो जाता है। लोग बबल्स में फंसते क्यों हैं? [संगीत] एक रीजन है बिग मार्केट डल्यूजन। जब कोई नई और बड़ी इंडस्ट्री आती है जैसे ईवीज या एi तो हजारों नए एंटरप्रेन्योर उसमें आते हैं। जब आप इन सारी कंपनीज की प्रोजेक्टेड वैल्यू जोड़ते हो तो वो असली मार्केट के साइज से कई गुना बड़ी होती है। अंत में सब नहीं जीत सकते। इसलिए बबल फटना जरूरी हो जाता है। पर इंटरेस्टिंग बात यह है कि बबल्स मार्केट का कोई बग नहीं है। यह एक फीचर है। डॉ.com बबल फटा जरूर पर इंटरनेट ने वाकई हमारी जिंदगी बदल दी। तो बॉटम लाइन क्या है? अगर कोई बोले कि पास्ट प्राइस और चार्ट देखकर पैसे नहीं बनते तो वो गलत है। बस आपको यह पता होना चाहिए कि आप किस टाइम फ्रेम में ट्रेड कर रहे हो। मोमेंटम और रिवर्सल दोनों एग्जिस्ट करते हैं। आई होप आज का यह सेशन क्लियर रहा हो। अगले सेशन में हम टेक्निकल एनालिसिस के चार्ट्स पर बात करेंगे। मिलते हैं सेशन 10 में।