TITLE: How to Ride Big Trades Using Trailing Stop Loss | Simple Strategy Explained
URL: https://youtube.com/watch?v=nB3jJCtJELI
CHANNEL: Stock Burner
VIEWS: 41171
KEYWORD: trailing stop momentum stocks
======================================================================

आई क्लोज ए00 ट्रेड ऑन इथेरियम और यह ट्रेड जो था ना यह बहुत ही सिंपल एंड ईजी कांसेप्ट मैंने उठाया हुआ था क्योंकि आप सभी लोगों को यही लगता है कि भाई ईजी कांसेप्ट मार्केट के अंदर नहीं चलते हमको कुछ कॉम्प्लिकेटेड एंड टफ कांसेप्ट सीखने पड़ेंगे तभी हम मार्केट के अंदर प्रॉफिटेबल ट्रेड्स कैप्चर कर पाएंगे। बट ऐसा बिल्कुल नहीं है। आप लोगों ने मेरे जितने भी ट्रेड्स देखे होंगे वो मोस्ट प्रोब्ली बहुत ईजी एंड सिंपल कांसेप्ट पे रहते हैं। एंड वैसे ही एक और ट्रेड मैंने प्लान किया जिसके अंदर मैंने अराउंड $10,000 बुक किए। राइट? एंड इस ट्रेड को प्रॉपर $1,000 प्लस मेंबर्स के साथ मैंने इस ट्रेड को लाइव एग्जीक्यूट किया था और इसको प्रॉपर्ली हम राइड भी कर रहे थे। ठीक है? तो अगर आपको ये जानना है कि ऐसे बड़े ट्रेड्स कैसे प्लान किया जाता है? क्या एग्जैक्ट स्ट्रेटजी होती है? और कैसे इन ट्रेड्स को उठा के राइड किया जाता है? तो ये वीडियो आप लोगों के लिए है। अगर आप लोग मेरे चैनल पे नए हो, भाई चैनल को सब्सक्राइब करो। और बेल नोटिफिकेशन के बटन को दबा देना ताकि आगे आने वाला कोई भी वीडियो आपसे मिस आउट ना हो जाए। अब सीधा स्क्रीन पे चलते हैं और समझते हैं कि एग्जैक्टली ये ट्रेड क्या था। सो स्क्रीन पे देखोगे तो यहां पर ये जो मैंने ट्रेड प्लॉट किया हुआ है ये यही है मेरा इथेरियम का ट्रेड। अगर आपको यहां पर लग रहा है कि मेरा यहां पे एसएल गया होगा ऐसा बिल्कुल भी नहीं है। मैं सिंपली पहले इस ट्रेड में मैंने कितना बुक किया वो मैं आपको दिखा देता हूं। यह मैंने इसमें अराउंड 100 इथेरियम शॉर्ट किए हुए थे। जिसके अंदर अराउंड $9600 के आसपास का एक मेरा ट्रेलिंग स्टॉप लॉस था जो कि हिट हो गया। और वो ट्रेलिंग स्टॉप लॉस भी कैसे हिट हुआ ये बता दूंगा। काफी सारे लोगों को समझ नहीं आ रहा होगा कि ये डॉलर में बात कर रहा है $9600 के आसपास बुक किया है। कहीं ये फॉरेक्स ट्रेडिंग या डॉलर में यूएसडीटी वाला में पैसा कन्वर्ट करके तो ट्रेड नहीं हो रहा है। ऐसा कुछ नहीं है। मैं क्रिप्टोस को ट्रेड करता हूं डेल्टा एक्सचेंज के अंदर जिसका लिंक आपको डिस्क्रिप्शन बॉक्स में मिल जाएगा। यह एफआईयू रजिस्टर्ड प्लेटफार्म है। यानी कि फुल्ली कंप्लाइंड विद इंडियन रेगुलेशंस। ओके? और यहां पर आपको अप टू 200 एक्स तक का लेवेज मिल जाता है। इवन अभी यहां पर गोल्ड ट्रेडिंग भी आपको मिल चुकी है। यानी कि अब आपको किसी भी फॉररेक्स ब्रोकर पे जाके अननेसेसरी ट्रेड करने की जरूरत नहीं है। इललीगल तरीके से ट्रेड करने की जरूरत नहीं है। जब आपके पास लीगल वे मौजूद है वो भी एक ही प्लेटफार्म के अंदर जिसका नाम है डेल्टाइन जिसका लिंक डिस्क्रिप्शन बॉक्स में है। मैं इस पे ही ट्रेड करता हूं। राइट? एंड इसी पे ही मैंने यह वाला जो ट्रेड है उठाया हुआ था। गोल्ड भी मेरे ट्रेड्स में होते हैं। लेकिन गोल्ड में मैं मोस्ट प्रोब्ली अपने बार-बार एसएल मेरे लग जाते हैं। क्योंकि गोल्ड में इसमें बहुत कम ट्रेड कर रहा हूं। भाई क्रिप्टोस में ज्यादा ट्रेड होता है। एंड हां जिसको गोल्ड भी ट्रेड करना है, समझ नहीं आता है, कैसे गोल्ड को ट्रेड किया जाता है, क्या लेवल्स होते हैं, कैसे फाइंड आउट किया जाता है, यह सारा कुछ मैं अपनी कम्युनिटी में शेयर कर देता हूं। इवन क्रिप्टोस के ट्रेड्स को भी जो भी ये वाले ट्रेड्स थे, ये सारे मेरी कम्युनिटी में भी शेयर हुए थे। ठीक है? सो, अगर आप यहां पर देखोगे, तो यहां पर मेरे पास जो क्रिप्टो ट्रेडिंग क्लब है जिसके अंदर ये पूरा कंप्लीट ट्रेड हमने राइड किया हुआ था। इसको भी ध्यान से समझेंगे कि कहां-कहां से स्टॉप लॉस को ट्रेल किया गया एंड कैसे इस ट्रेड को प्लान किया गया और कैसे अपन लोगों ने इस ट्रेड को कंप्लीटली राइड किया। ठीक है? तो सीधा ट्रेड पे चलता हूं और यही समझाता हूं कि एक्सक्टली ये ट्रेड प्लान कैसे हुआ। इसका एक बार मैं आपको शेयर लिंक देता हूं। सो दैट यू कैन अंडरस्टैंड कि यह ट्रेड मैं कितना मेरा बना हुआ है। राइट? 117% का डिप्लॉयड कैपिटल पे रिटर्न है। यानी कि जो मैंने पैसा लगाया था उसमें 100 वो ऑलमोस्ट डबल मैंने यहां पे किया हुआ है। राइट? एंड एक बार मैं पीएनएल एनालिटिक्स पे लेके चले जाता हूं आपको। अह सो दैट आपको इसमें दिख जाए कि अपन लोगों ने कैसे यहां पर ट्रेड्स प्लान की। सो आप यहां पर देखोगे तो ये अपना एक टारगेट था [संगीत] चार अराउंड 5 45 लाख के आसपास का फिर ये 5.5 लाख के आसपास का फिर ये जो है तकरीबन 81 16000 के आसपास का जो लास्ट ट्रेड है। राइट? अब इस ट्रेड के पी सिंपल लॉजिक की बात कर लेते हैं। सो दैट आपको इस ट्रेड का प्रॉपर लॉजिक समझ में आ जाए। सो अभी देखोगे प्राइस यहां पर सिंपली नीचे को ब्रेकडाउन दे रहा है। अभी जो ट्रेड था ना ये मैंने फाइंड आउट किया था सीधा वन ऑवर के टाइम फ्रेम में। वन ऑवर टाइम फ्रेम में अगर आप देखोगे तो यहां पर एक ट्रेड प्लान हुआ था। अब कैसे प्लान हुआ यह मैं आपको समझाता हूं। देखो यहां पर अपने को सबसे पहले एक ब्रेकडाउन देखने को मिला। ये जो आपको दिख रहा होगा दिस इज़ अ कंप्लीट ब्रेकडाउन। एंड इस ब्रेकडाउन के बाद प्राइस ने क्या किया? एक ब्रेकडाउन दिया इस रेंज का ट्रेंड लाइन टाइप का एंड यहां पर पुलबैक दिया। इस पुलबैक एरिया के अराउंड में मैंने ट्रेड को प्लान किया। और अब जो ट्रेंड लाइन की मैं बात कर रहा हूं वो ये वाली टाइप ये है। एक तरीके से आप यहां पे देखोगे तो इस तरीके का कुछ यहां पे सेटअप बना हुआ था जिसकी जहां पर मैंने वेट किया कि एक ब्रेकडाउन आ जाए। ब्रेकडाउन आया अपन ने यहां पर ट्रेड को प्लान करना चालू कर दिया है। ठीक है? और ट्रेड प्लान करने के लिए मैंने वेट किया कि एक मेरे को अच्छा खासा पुलबैक मिल जाए इस जगह पे। एंड जैसे ही पुलबैक मिला तो यहां से मैंने एक शॉर्ट ट्रेड की एंट्री ली इस जगह से एग्जैक्टली जो ये आपको छोटी सी कैंडल दिख रही होगी यहां पे एक शॉर्ट ट्रेड की एंट्री एंट्री ली अभी भी प्राइस एक अच्छा खासा यहां से अगेन ब्रेकडाउन देके निकल चुका है तो शॉर्ट ट्रेड की एंट्री मैंने प्लान किया एंड शॉर्ट ट्रेड की एंट्री पहला मेरा जो एसएल था वो इस स्विंग के ऊपर का था राइट प्राइस ने हल्का सा मोमेंटम मेरी साइड को दिया एंड अगेन प्राइस ऊपर चला गया आप यहां पे देखोगे तो इस लेवल को टेस्ट करने गया है एंड इस लेवल को टेस्ट करने के बाद एक रिजेक्शन कैंडल आया एंड उसके बाद प्राइस अगेन इस एरिया पे आया आया। एंड यह जो स्विंग है, इस लो को इसने ब्रेक कर दिया। राइट? यहां पे देखोगे, तो यह वाला जो ज़ोन है, इसको इसने ब्रेक कर दिया। अब यह जो पूरा ट्रेड है, यह मैंने यहां पर शेयर किया था। अब यहां पर आपको प्रॉपर कैसे ट्रेड को एग्जीक्यूट किया, कैसे मैंने राइड किया, आपको देखने को मिल जाएगा। ध्यान से देखना। यहां पर पुलबैक आया। पुलबैक आने के बाद मैंने एंट्री बनाई। एंड एंट्री बनाते ही मैंने कम्युनिटी के साथ शेयर किया। कितने बजे शेयर किया? रात के 1:55 पर। आई एम श्योर वहां पर सभी लोग सो रहे होंगे। बट स्टिल मेरा सेटअप बनता है। तो मैंने शेयर किया। अराउंड 7000 लोगों ने यहां पर उसको देखा हुआ है। राइट? एंड उसके बाद यहां पर देखोगे तो एंट्री बनाई। स्टॉप लॉस कहां पर रखा था? एंड टारगेट कहां पर रखा था? नेक्स्ट सपोर्ट पर सपोर्ट कौन सा बना? यह क्योंकि इसी एरिया को प्राइस ने ब्रेक किया एंड प्राइस ऊपर गया। एंड जब यहां पर ऊपर गया तो ऊपर जाने के बाद यहां पर रेंज बनाई। एंड इतने बड़े पंप के बाद आपको पता है जब मार्केट सीधा ऊपर जाता है तो उतनी ही तेजी से नीचे भी आता है। रेंज बनाई। रेंज बनाने के बाद एकदम से ब्रेकडाउन दिया। ब्रेकडाउन के बाद पुलबक पुलबक में एंट्री एंट्री के साथ ही यहां पर कम्युनिटी के साथ ट्रेड को शेयर कर दिया। राइट? एंड उसके बाद देखो वेट कर रहे थे कि क्या मार्केट के अंदर चलता है, कैसे चलता है। तो वही सेम चीज जब हम मॉर्निंग में अपन लोगों ने ट्रेड को देखा तो ये ट्रेड काफी अच्छा पुलबक देने के बाद नीचे आ चुका था। यानी कि ये जो कैंडल है यहां तक की अच्छी खासी फॉल कर गई थी। राइट? एंड अच्छा खासा डाउन साइड आ रहा था। एंड उसके बाद देखो अपन लोगों ने कैसे राइड किया। इस लो का ब्रेकडाउन अपने को देखने को मिला। यह वाला जो नेक्स्ट जो यहां पर लो दिख रहा है यह वाला इसका अपने को मिला एक बढ़िया सा ब्रेकडाउन देखने को। एंड ब्रेकडाउन [संगीत] आते ही अपन लोगों ने इसको ट्रेल करना चालू कर दिया। राइट? ट्रेल कहां पर कर दिया? सबसे पहली चीज जो स्टॉप लॉस है उसको हम यहां पर लेके आ गए। पहले इसके ऊपर था स्टॉप लॉस। यहां से ट्रेल करके हमने इस कॉस्ट के आसपास रख दिया। क्योंकि यहां पर अपने को एक अच्छा खासा ब्रेकडाउन देखने को मिल चुका था। तो यहां पर अपन लोगों ने इसको ट्रेल कर दिया। यानी कि अराउंड $900 के आसपास का एसएल मैंने रख दिया था। ट्रेल करके कॉस्ट के आसपास शिफ्ट कर दिया था। फिर एक अच्छा खासा ब्रेकडाउन एंड इसके बाद मैंने कुछ नया इस पर ट्राई किया था। यानी कि अच्छा खासा मैं प्रॉपर टारगेट मेरा इज़ली हिट हो जाता। बट मैंने क्या किया? मैंने अब इस ट्रेड को और ट्रेल करना चालू कर दिया। और कैसे ट्रेल करना? पहला मेरा यहां पे एसएल था। इस कॉस्ट पे हमने शिफ्ट किया। हम चार मैं चाह रहा था कि ये यहां से प्राइस जो है और थोड़ा सा नीचे आए और मैं इसको प्रॉपर यहां तक राइड करूं। फिर मैंने अपना एसएल को हर एक कैंडल के ऊपर ऐसे-ऐसे रखना चालू कर दिया। पहले एक एसएल यहां रखा। फिर अगेन मैंने यहां से एसएल को शिफ्ट करके यहां कहीं लगा दिया। फिर अगेन मैंने एसएल को शिफ्ट करके यहां कहीं पे मे बी यहां कहीं पे लगाया। फिर अगेन एसएल को शिफ्ट करके शायद इधर कहीं पे अपन लोगों ने लगा दिया। ठीक है? एंड अगर आप देखोगे तो यहां पर एक एसएल को बढ़िया तरीके से यहां पर ट्रेल किया गया था। यहां पर देखो प्राइस नीचे आया। एंड इस जगह मैंने एसएल ट्रेल कर दिया। जहां पे मैं $5 $900 के आसपास $6000 के आसपास का मैंने प्रॉफिट सिक्योर कर लिया था। फिर यहां पर देखोगे तो अगेन प्राइस नीचे का फॉल करने का मैं वेट कर रहा हूं। अराउंड $5,900 यानी कि $6000 के आसपास सिक्योर करके बैठा हुआ हूं मैं। तो एसएल ट्रेल क्यों करना चाहिए? यानी कि क्या रीज़न है एसएलएल? अभी आप देखोगे तो अच्छा खासा लिक्विडिटी स्वीप करके प्राइस ऊपर आ चुका है। एसएल ट्रेल क्यों करना चाहिए? मैं आपको बता देता हूं। हालांकि मेरा ट्रेलिंग स्टॉप लॉस हिट हुआ था। अगर मैं एसएल थोड़ा सा कैंडल पे चिपका के नहीं लगाता। हल्का एसएल थोड़ा सा और बफर में ट्रेल करता तो शायद अभी यह जो यहां पर मैंने टारगेट बुक किया है। यह जो टारगेट है वह मेरा कंप्लीट यहां तक हो जाता। इस जगह के आसपास था क्योंकि अगर आप देखोगे तो प्राइस कहीं ऊपर आया ही नहीं है और नीचे को फ़ॉल ही करता जा रहा है। तो मैं इस लो तक का के अह मतलब मोमेंटम को राइड कर सकता था जस्ट बिकॉज़ ऑफ़ ट्रेलिंग स्टॉप लॉस। ठीक है? तो यहां पर आप देखोगे तो बढ़िया तरीके से मैंने स्टॉप लॉस को ट्रेल किया। एंड देखते जाओ कि यहां पर कैसे प्रॉफिट्स को हम सिक्योर करें। प्राइस एक अच्छा खासा स्पैक दे रहा है। $10,000 के आसपास बनना था। अब मेरा काम है मेरे को $10,000 मिल चुका है। तो मैं और नीचे लेके जाना चाहता हूं। मतलब प्राइस और और फॉल करे। मेरे को और पैसा यहां पर सिक्योर होता जाए। तो यहां पर आप देखोगे तो फिर हमने इसको जो प्राइस है अराउंड $10,000 के आसपास यहां पे आ गया था नीचे को मतलब टोटल टोटल जो अपना प्रॉफिट है एंड उसके बाद अपन इसको ट्रेल करते जा रहे थे राइट $10 के ऊपर अपना यहां पर क्लोज हुआ एंड उसके बाद ऑल अराउंड फॉल मार्केट में आया तो अराउंड $1600 यानी कि $2000 से ऊपर यानी कि $10 लाख के ऊपर यह प्रॉफिट मेरा चला गया था। राइट? क्योंकि यह जो पैसा मैं इसमें ट्रेल करते हुए जा रहा हूं। यह पैसा जो मार्केट फॉल करते हुए मुझे दे रहा है। ऑलरेडी मैंने ट्रेड में रिस्क लिया था। रिस्क लेने के बाद उस रिस्क को पहले मैंने कम किया। कम करने के बाद खत्म किया। खत्म कैसे किया? उस स्टॉप लॉस को ट्रेल कर दिया। यानी कि कॉस्ट पर लगा दिया। C टू C लगा दिया। एंड उसके बाद मैं चाह रहा हूं कि अब मैं धीरे-धीरे अपने प्रॉफिट्स को सिक्योर भी करूं। एंड जो फॉल आ रहा है उसको भी राइड करता हूं ताकि मैं एक बड़ा ट्रेड कैप्चर कर पाऊं। यानी कि बड़ा एक ही ट्रेड के अंदर मल्टीपल एंट्रीज लेने के बजाय एक ही ट्रेड के अंदर कंप्लीट जो फॉल है उसको कैप्चर करूं। एंड वहां से अराउंड $2,000 कुछ डॉलर्स इसने मेरे को वहां पे दिखाया था। फिर मैंने ट्रेल करके स्टॉप लॉस के यहां पर आप देखोगे $9630 के आसपास स्टॉप लॉस लगा दिया। यानी कि लास्ट इस कैंडल के हाई के आसपास का मैंने एसएल लगा दिया। इस एरिया के आसपास मैंने एसएल को प्लॉट कर दिया था। राइट? एंड उसके बाद से प्राइस ने क्या किया देखो अपना यहां पर शायद मार्केट ऊपर आया। अपना ट्रेलिंग स्टॉप लॉस मार्केट ने हिट कर दिया। एंड हिट करने के बाद सुबह जब देखा तो एक अच्छी खासी रेंज बना के उसी एरिया के आसपास मार्केट बैठा हुआ था। तो टोटल टोटल इसके अंदर ट्रेलिंग स्टॉप लॉस को हिट करवा के 9600 मैंने बुक किया जो मैं सिक्योर करते हुए जा रहा था। अगर मैं फॉर एग्जांपल सिक्योर क्यों कर रहा हूं? मैं राइड भी करना चाहता हूं लेकिन प्रॉफिट भी सिक्योर करना चाहता हूं। क्योंकि मैंने एक अच्छा ट्रेड फाइंड आउट किया। मेरे फेवर में गया। एंड वहां पर अगर मैं प्रॉफिट्स को सिक्योर नहीं करूंगा और सोचूंगा कि ये नीचे गिरता जाए। बहुत बड़ा फॉल आ जाए और बिना प्रॉफिट को सिक्योर करे बैठ जाऊंगा। तो अगर गलती से यहां से कैंडल रिवर्स हो गई तो मेरा सारा प्रॉफिट जो बन रहा है वो चला भी जाएगा। उसके बाद मेरे अंदर इमोशंस भी आएंगे कि भाई यह ऐसा कैसे हो गया? इतना अच्छा प्रॉफिट चल रहा था। एकदम से कैसे घूम गया? मार्केट पलट रहा है। चलो यहां से एक लॉन्ग ट्रेड प्लान कर लिया जाए। तो सबसे पहली प्रायोरिटी आपकी ट्रेड के अंदर होती है कि अगर आपको एक बड़ा ट्रेड अच्छा ट्रेड कैप्चर करना है तो आपको सबसे पहला अपना स्टॉप लॉस को सेट करना पड़ेगा कि मैं कितना लॉस यहां पर लेने जा रहा हूं। उसके बाद आपका दूसरा काम होता है स्टॉप लॉस को थोड़ा सा कम करना। यानी कि लॉस को कम करते हुए जाना। अगर ट्रेड आपके फेवर में जाने लग गया है तो। उसके बाद अगर आपका ट्रेड अच्छा मोर देन 50% के आसपास चला गया है या 50% टारगेट ट्रेड ने दे दिया है आप क्या करो अपने स्टॉप लॉस को कॉस्ट पे कर दो यानी अब वहां से अगर घूमता है तो आपको लॉस नहीं होना चाहिए एंड अगर आपका 6070% प्राइस चलने लग गया ट्रेड आपके टारगेट का 6070% मूवमेंट दे चुका है आपका काम है नीचे से अपने प्रॉफिट्स को सिक्योर करते हुए जाना जैसे मैं यहां से करते हुए जा रहा था। राइट? एंड उसके बाद मैं चाह रहा था कि मैं एक लंबा जो ट्रेंड है यहां तक का जो अभी फॉल आया है इसको कैप्चर करूं। यहां तक का जो फॉल आया उसको कैप्चर करूं। तो शायद मेरे अराउंड 14 $15000 $000 $15000 बनना होता। बट मैं यहां कहीं पे एग्जिट कर गया। यहीं पे मतलब मेरा ट्रेलिंग स्टॉप लॉस हिट हो गया। जहां पे मैंने अराउंड $10,000 बुक किया। अब सिंपल लॉजिक आपने समझा इस ट्रेड के पीछे का क्या था? सिंपल लॉजिक यह था कि प्राइस यहां पे फॉल [नाक से की जाने वाली आवाज़] किया है ना? इस इस गेन बॉक्स को हम साइड हटाते हैं। इसमें एक बार लॉजिक आपको समझा देता हूं। प्राइस ने यहां पे रेंज बनाया एंड ब्रेकडाउन लिया। ब्रेकडाउन कैसा आया? कुछ इस तरीके का ब्रेकडाउन आया। ब्रेकडाउन आने के बाद एक पुलबैक आया। पुलबैक पे मैंने यहां पे एंट्री बनाई। ठीक है? प्राइस थोड़ा नीचे आया। प्राइस थोड़ा ऊपर गया डराने के लिए और इस लेवल को टेस्ट करने के लिए। टेस्ट करने के साथ ही प्राइस नीचे आया। इस लेवल को ब्रेकडाउन कर लिया। तो इसका मतलब मेरे को और कंफर्मेशन आ गई कि अब प्राइस मेरे फेवर में जा सकता है। तो मैंने अपना स्टॉप लॉस को शिफ्ट किया। प्राइस वहां से और नीचे गया एंड एक अच्छा खासा मार्केट ने मेरे को टारगेट दे दिया। थोड़ा सा और दिखा के प्राइस कुछ अगेन ऐसा कुछ मोमेंटम यहां पर दे रहा है। ठीक है? तो ये कंप्लीट पाथ है जिसको मैंने फॉलो जो प्राइस ने यहां पर शो किया। एंड इसको मैंने सिंपल प्राइस एक्शन के बेसिस पे ट्रेड किया। प्राइस फॉल किया। पुलबैक पे एंट्री। एंट्री के बाद थोड़ा सा वेट किया। पेशेंस रखा। एंड प्राइस ने मेरे को टारगेट दे दिया। तो अब इस पे आपको कोई स्ट्रेटजी चाहिए नहीं। कुछ आपको यहां पर कॉम्प्लिकेटेड लगा नहीं। सिंपल एक प्राइस एक्शन देखा एंड उसके बेसिस पे ट्रेड प्लान किया। स्टॉप लॉस को अपने कंट्रोल में रखा ताकि मेरे को पैनिकिक ना हो, डर ना आए। लिमिट में रखा ताकि मैं अननेसेसरी बीच में डाउट्स क्रिएट ना हो। मैं मल्टीपल चीजें छेड़खानी ट्रेड के साथ ना करूं। एंड सिंपली राइड किया एंड प्रॉफ़िट्स को ट्रेल करते हुए ट्रेड को क्लज़ कर दिया। ठीक है? तो कुछ इस तरीके से आपको ट्रेड्स को प्लान करने होते हैं। एंड ये कंप्लीट ट्रेड आपने देखा कि मैंने यहां पर अपनी कम्युनिटी के साथ इसको राइड किया एंड शेयर भी किया। ठीक है? तो आप इस लेवल का कॉन्फिडेंस तभी बिल्ड अप कर पाते हो जब आपको मार्केट के अंदर टाइम हो जाता है। आपके पास एक्सपीरियंस होता है एंड आपको पता है कि जो आप ट्रेड प्लान कर रहे हो उसके पीछे का जो लॉजिक है वो सिंपल है एंड ईजी है। अगर उसको आप रिस्क मैनेजमेंट के साथ प्रॉपर्ली राइड करते हो तो वह ट्रेड अगर आपके फेवर में जाता है तो आप कंप्लीट टारगेट वहां पे उठा सकते हो। एंड इवन मैं अपना जो ट्रेड है वो इतने सारे मेंबर्स के साथ शेयर कर रहा हूं। तो आप सोचो कि किस लेवल का कॉन्फिडेंस उस ट्रेड में मेरा बिल्ड अप हुआ होगा कि मैंने जो कंप्लीट ट्रेड है कम्युनिटी के साथ शेयर किया है। और सिर्फ यही ट्रेड नहीं मेरे जितने भी ट्रेड्स अभी तक मैंने प्लान किए हैं सारे के सारे ट्रेड्स कम्युनिटी के साथ शेयर होते हैं। तो अगर आप लोग मेरी कम्युनिटी मेंबर हो तो कमेंट सेक्शन में जरूर बताना। राइट? वीडियो अच्छा लगा वीडियो को लाइक करो, चैनल को सब्सक्राइब करो। जिसको ट्रेड करना है क्रिप्टो मार्केट के अंदर वो डेरिवेटिव ट्रेडिंग यहां पर कर सकता है आईएआर में जिसके अंदर आपको ना 30% टैक्स ना 1% टीडीएस कुछ भी पे नहीं करना। जो भी आप ओवरऑल ईयर में प्रॉफिट करते हो उसके अकॉर्डिंग आप जिस टैक्स स्लैब में आते हो उतना ही आपको यहां पर टैक्स देना होता है। सो यू डोंट हैव टू वरी अबाउट ऑल दी टैक्सेस एंड ऑल जो क्रिप्टोस में वीडीए के अंदर लगता है यहां पर आप सीधे आईएआर टू आईएआर ही ट्रेड करते हो। ठीक है? वीडियो अच्छा लगा वीडियो को लाइक करो, चैनल को सब्सक्राइब करो। ऐसी और ट्रेड लॉजिक वीडियो अगर आपको चाहिए कमेंट में लिख देना ट्रेड लॉजिक। जितने भी मेरे बड़े ट्रेड्स होंगे उनके मैं लॉजिक आपको एक्सप्लेन करूंगा ताकि आप भी कुछ उस तरीके के ट्रेड्स प्लान करना सीख जाओ। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। टिल देन बाय-ब सी यू। जय हिंद।