TITLE: ETF MSCI world equal weighted
URL: https://youtube.com/watch?v=bjZq9Fq5Wtg
CHANNEL: Paolo Coletti
VIEWS: 82566
KEYWORD: equal weight vs value weight momentum portfolio
======================================================================

Ti piacerebbe, vero che esistesse un ETF equally weighted? Pronto, pronto per te, che sposi la teoria dell'equal weighted e vuoi a tutti i costi fare un bel portafoglio diversificato geograficamente senza comprare 25 ETF diversi, ti piacerebbe? Ebbene, mi avete scritto in tanti, esiste l'ETF qualiweight, ne esiste più di uno. Non serve che ogni volta che ne esce uno nuovo io riceva 10 messaggi nuovi che mi dicono che esiste un ETF qualiweighted. Lo sappiamo, esistono, ma non sono qualiweighted come pensate voi, o meglio, non sono equalighted come penso io, cioè non sono qualiweated su base geografica. Si tratta di ETF che sono pesati in maniera equa, cioè tutti i componenti hanno lo stesso peso, ma i componenti non sono altri ETF geografici, ma sono bensì delle aziende, quindi sono degli ETF che selezionano circa di solito un 1300 aziende e queste aziende poi hanno tutte lo suo peso e quindi non la capitalizzazione di borsa. Tuttavia vi spoilo, pessimo YouTuber che sono, vi spoilero subito il risultato, non sono niente male, anzi anzi anzi, ma andiamo a vederli più in dettaglio. Quindi, dunque, intanto guardiamoci, questo è un MSI World Index, quindi un indice normale per capitalizzazione, quindi una cosa, diciamo, standard. Ora ignoriamo completamente i rendimenti. Questi non sono da guardare. Ok. Le la volatilità invece la guarderemo poi noi a manina. Andiamo a guardare invece e intanto i top 10. Intanto quanti ne ha dentro? 1395. i top 10 costituenti. Come vedete Apple da sola, quindi ne avrà 1300, ma uno di quei 1300 si fa il 5 e soprattutto i 10 componenti che vedete qua si fanno da soli 1/4 dell'indice, 24%. E la cosa, diciamo, l'altra cosa, le altre due cose fastidiose è che sono tutte o quasi tutte azioni americane e anche se qui il settore ufficialmente è diverso, diciamo, chiaramente Amazon è, cioè non lo vedo proprio. Sì, è consumer discretionary e ok, però è anche infotec Amazon, eh, diciamocelo onestamente, e anche Apple risulta ufficialmente in un altro settore, perché i settori sono ancora classificati come erano gli anni 70, forse communication services, ma anche lui è Infotec, cioè lo, cioè non ditemi che la distanza di tra Alphabet e eh un'azienda che tira cavi telefonici è minore della distanza tra Alphabet e Microsoft o Alphabet ed Apple, quindi sono tutti nel settore tutti molti nel settore high tech, in realtà JP Morgano, anche Tesla che qui viene messa in consumer, potremmo metterla anche in automobile, ma in realtà, diciamolo chiaramente è molto legata al settore tech. Approfitto di questi grafici qua sotto per farvi vedere come non vanno fatti i grafici. Se state facendo una tesi di Lar e fate un grafico così, da me in commissione riceverete immediatamente un punto in meno. Eh, quindi se poi vi lavorate con 109 sappiate che è perché avete fatto i grafici in questo schifo. Che senso ha fli? Cioè, c'è qualche informazione aggiuntiva che mi dà il 3D? No, anzi è tutto distorto. Sgrunt, peraltro una tabella qui bastava, eh, non serviva il grafico. Comunque, ben noto, un 73% degli Stati Uniti, il Giappone è il 5 e il resto, l'Europa ha uno spizzichino e, diciamo onestamente il resto del mondo, soprattutto gli emergenti sconosciuti. Qui abbiamo gran parte information technology e financial dove ricordo che information technology non comprende Amazon Alphabet Meta, quindi se mettessimo dentro anche quelle avremo molto di più. Probabilmente ci sono degli altri indici mondiali simili. Io utilizzo gli indici MSI perché di questi ho facilità poi a reperire i dati per fare le analisi coi dati quantitativi. Uno è l'Acvi che sento molto molto gettonato, è All Country World Index, quindi estende a più paesi, infatti come vedete a 2600 contro quanti c'erano qui? Pa pa 1300. Ok, però come vedete a parte l'apparizione di un Taiwan semiconductors che sostituisce JP Morgan, che peraltro anche lei è di Infotec, in realtà gli am cari amici sono sempre quelli, eh. Ok, infatti scende però dal 72 al 65 gli Stati Uniti. Aumenta un po' other perché qui dentro ci sono gli emergenti. Information technology sempre la fa da padrone, financial pure. Approfitto per fare un bricciolo di didattica sui fattori. Qui dice la composizione anche in fattori. Non so com'è calcolata, andrebbe spiegato, ma ci sarà sicuramente una nota metodologica da qualche parte. Immagino che abbia fatto una regressione lineare sui fattori di fame French che sono disponibili sul sito direttamente del signor French, cioè French, quello di fame French mette a disposizione i fattori e gli aggiorna costantemente, dubito lui avrà lo schiavo che lo fa apposta. Tra l'altro sito stile 2003. Ecco, immagino questa sia una regressione sui fatto di F French che forse un bel giorno mi degnerò di spiegare proprio dal punto di vista tecnico perché molte persone ne parlano ma senza essere precisi e sostanzialmente dice che qui sottopesa le aziende piccole ovviamente per sono tutti abbastanza in linea passando al world normale sottopesa alle aziende piccole sovrappesa un po' le aziende momentum e stiamo parlando d MCI World forse un filo alle aziende quality anche qui le aziende Momentum. Leende Momentum sono quelle che sono cresciute tanto ultimamente, ma il buon ACVI ha anche una variante che è l'Aqvimi. IMI sta per investment market qualcosa. E praticamente sono tutti i paesi e tutte le robe dove lui può investire va a investire, quindi aumenta a dismisura il numero di costituenti 8.600 600 l' imi se c'è imi vuol dire investment market ovunque riesce a investire e però l'inizio è sempre uguale ovviamente ha semplicemente ampliato. Vediamo se ha una differenza sostanziale qua sotto. Beh, dal 20:53 al 21:16 la parte emergente gli Stati Uniti 6455 6575. La differenza è quasi irrilevante, eh, quasi rilevante, però forse ha tirato dentro un po' questo lo sides. Vedete? corretto un po' questo fattore lo sides che qui pesa, qui è quasi in linea, però la differenza è veramente poca alla fine sulla sua capitalizzazione totale. E per finire andiamo all'ETF che poi corrisponde a un indice che è oggetto del video ed è il world equal weighted index. Qui abbiamo la scheda in dollari, ma in realtà noi analizzeremo quell' in erro perché noi investiamo in erro. Allora, rappresenta un alternative waiting scheme, un schema di pesa di peso alternativo a quello del per capitalizzazione di mercato. Include le stesse costituenti del suo papà che è l'MSI World, quindi include sempre le 1395, attenzione che sono le 1395 più capitalizzate, quindi lui è equally weighted, ma equally weighted sulle large cap, sulle medium e large cap, diciamo. Quindi, ok. E vedete, infatti lo specifica qui, large e and cap securities dai da 32 mercati sviluppati. Sto parlando un po' di angloitaliano che farà piacere ai più. C'è un asterisco. Ogni volta che c'è un asterisco io vado a guardare, sono uno dei pochi che va a guardare gli asterischi. Ah, ecco qui. Cos'è l'asterisco? Australia, Austria, Belgio, Canada, Danimarca, ta ta ta. Sì, zappa via tutti gli emergenti, infatti zappa via proprio completo, eh. Quindi, dato per iniziare, proprio ha tolto tutti gli emergenti ed è equally però sulle aziende al suo interno. Quindi se andiamo a vedere i componenti avremo una sorpresa, cioè questa è la lista, ma questa è la lista per puro caso, semplicemente perché che so magari nell'ultimo mese era salita un cincischino, qual questaione e è salita e loro ancora non hanno ribilanciato, quindi se andate a guardare magari tra 6 mesi troverete una lista completamente diversa. Infatti Leonardo deve essere una di quelle che è salita un cincischino e quindi sono azioni bizzarre tipo Banco Sabadel. Ora mi direte "Ma no, è notissima". Ok, però vedete i primi 2 4 6 8 10 componenti non arrivano neanche arrivano poco sopra il mezzo%. Anzi no, scusate l'1,15%, poco sopra l'1%. divisione per paese, gli Stati Uniti sono stati ridimensionati a un 41% e il Giappone è cresciuto a un 14%. Probabilmente il Giappone ha tante aziende grosse, ma non abbastanza grosse da pesare tanto sull'altro indice, oppure tante aziende che sono grosse ma che sono andate male ultimamente, quindi n altro indice pesavano poco. E anche questo altri che però in questo caso non include gli emergenti e se è steso al 28,79. So già poi vengo già la domanda, non esiste l'ETF mondiale Aqui oppure Acimi Equal weited? Beh, l'indice ci sarà di sicuro perché ci sono indici su ogni ogni possibile cosa, però non ho trovato nessun ETF corrispondente, quindi è inutile parlarne perché eh poi come fate a farlo? È ridimensionato anche Dov'è? Information technology è stata ridimensionata massicciamente al 10,73, comeè giusto che sia, l'industrial al 18 perché probabilment molte compagnie di grosse dimensioni, ma non grossissime, sono industriali e financial, questo è indemolibile al 18%. I fattori sono tutti sballati. Questo è interessante questo. Eh però, come vedete, pesiamo tanto la bassa volatilità, eh, perché? Perché andando a togliere il grosso peso su poche aziende che peraltro sono tecnologiche, quindi oscillan tanto, eh abbiamo ridotto di molto la volatilità e abbiamo stiamo sovrappesamo quindi stiamo sovrapesando le aziende poco volatili e stiamo sovrappesando le aziende piccole e stiamo sottopesando le aziende momentum, sottopesando, penso che sia rispetto al mercato che poi bisognerebbe vedere cosa vuol dire questo mercato. C'è una discussione di Reddit, saluto quello che l'ha lanciata proprio oggi su il significato di questo mercato. Quindi, come abbiamo visto, non è il, diciamo, mio equally weighted quello geografico, però comunque fa, diciamo, il dovere che io avevo attribuito all'equally weight, cioè quello di evitare di avere un 70% del portafoglio in uno stesso paese e in più fa forse addirittura meglio di quel dovere perché rispetto all'equal rate geographica che costruisco io che comunque è sovrappesa le aziende ad alta capitalizzazione perché per ogni paese le aziende da più alta capitalizzazione, quelle vengono sovrappesate, quindi comunque le sovrappesa. Questo qui non le sovraappesa, quindi fa, diciamo, un lavoro più o meno per che fa il mio equally weight geografico e fa anche un lavoro molto più preciso sulle aziende, quindi direi una buona buona potenzialità. Andiamo a vedere il caso proprio pratico pratico. Adesso passiamo quindi ai calcoli. Andiamo a guardare i rendimenti che però sono poco significativi perché abbiamo solo 25 24 anni di dati. Eh, e i rendimenti, soprattutto se li vogliamo calcolare sui decenni e su 24 anni c'abbiamo soltanto 15 anni su cui scorrere e tra l'altro 15 anni che sono quasi sempre gli stessi, cioè prendi dentro ad esempio il pezzo di mezzo molto spesso. però molto molto più interessante è la volatilità, cioè andiamo a vedere se questo quanto questo equal weighted diciamo sulle aziende riesce a ridurre la volatilità. Lo confronteremo con l'MSI World, l'MSI All Country World e l'MSI All Country World IMI che onestamente performano praticamente in maniera spoiler in maniera identica praticamente identica. Poi confronteremo questo equalitated e dopo ci metteremo l'equalated di tipo geografico, cioè quello che faccio io, sia ribilanciato giornalmente, che quindi è puramente teorico perché nessuno sanno di mente ribilancia giornalmente, sia mai ribilanciato e poi l'equalated fatto solo sui paesi sviluppati, anche questo ribilanciato giornalmente e non ribilanciato. Voi direte, "Perché metti anche questo? metto anche questo per una sorta di parcondicio, perché il liqually weighted, quello per cui esiste l'ETF, è fatto solo sui paesi sviluppati e io gli sto mettendo a confronto un mio equally weighted fatto anche coi paesi in via di sviluppo che però mi penalizzano tanto, vedrete perché ci devo mettere dentro anche la Russia perché altrimenti mi accusate di barare e quindi mi penalizzerà tanto. Andiamo a vedere, andiamo a vedere i conti. Eccoci qua. Come al solito lo eseguiamo in diretta. Prima cosa mi scarico gli indici. Questi qua sono i quattro indici che voglio tenere conto. World, Ac, Acimi e World Equaliweighted. Ok, questa sono gli indici diretti. Poi per fare l'equalited, quello con tutti i paesi, mi scarico tutti questi paesi e sono i paesi per cui esistono un ETF, eh, e mi perdonerete se ho scelto paesi singoli sempre, tranne in un caso, nel caso del Nordic, mi perdonerete che ho messo nel Nordic tutti i paesi nordici, non ho messo indici regionali perché sapete liquidare anche con gli indici regionali. Qui è la stessa cosa, ma limitato solo a quegli sviluppati. gli sviluppati secondo MSI e dove ad esempio Singapore conta come sviluppato, però la Polonia no. Mettiamo tutto la memoria del computerone. Ok. Poi qui mi scarico in dati solo questi, solo questi. Ecco qui. Open. Ecco qui. Li st scaricati tutti e quattro. Eccoli qui. Vedete? Han senso. Direi di sì. Ok. Gli partono dal 2912000. Ho eliminato i dati prima che avevo per alcuni, ma non per altri, anche perché non posso usare i dati di alcuni, ma non altri perché poi, sapete, prima c'è stato un po' di casinia, è un periodo turbolento, stato un periodo tranquillo, av detto vabbè quelli che c'ho li mostro, quelli che non ho li non li mostro, però prima era un periodo abbastanza turbolento, prima del dicembre 2000, tutto quel periodo, quindi li elimino per tutti, eliminati per tutti. Eseguiamo questo. Faccio la stessa identica cosa e mi scarico i dati di tutti i paesi che mi servono per creare gli indici quali weighted. Vorrei far notare, mi bullo della mia onestà. Guardate qui. Ho messo dentro, avrei potuto togliere la Russia, l'ho messa dentro lo stesso. La Russia però a partire dal 9 del3/2022 è missing, è mancante perché non è non è più quota, l'indice proprio non esiste più, non è che è zero, non esiste più. Allora, per diciamo fare una cosa equa, ho messo un vesimo del valore che aveva nel primo giorno di quotazione del 2022, quindi ho supposto che la Russia eh in quei 2 mesi, in quei du abbia perso il 95% e poi sei rimasta costante, che è più o meno quello che è successo, eh perché alla fine gli ETF russi che mi sono stati liquidati hanno liquidato circa il 5%. Quindi vedete, ho messo un vent, questo è il primo valore del 2022, ho messo un ho messo tutti i valori a partire dal 9 marzo 2022 in poi fissi, quindi la Russia ha subito un tracolla, infatti questo penalizzerà tutto perché è un 2º, oddio, un 25º è il 4% del mio portafoglio e io tutti i portafogli che attraversano quel periodo hanno un tracollo del 4% secco perché praticamente perde tutto, però andava messo altrimenti soffrivamo del classico biasvivenza, cioè una cosa che non è sopravvissuta, la escludiamo. Dopodiché con questa istruzione qui ho limitato i dati, come vedete qua sotto, anche qui al 29/12000. C'è da dire che mancano i dati di China A. Ho tolto anche la AAudita perché l'Arabia Saudita ha veramente pochi dati, ma anche i dati di China A, quindi quando andrò a costruire i portafogli, liqualiweighted, verranno automaticamente saltati quando non ci sono. Quando invece ci sono verranno inseriti. Se qualcunoa perché ho inserito sia China che China A, veda il video che ho fatto tempo poco tempo fa, ve lo lascio linkato, dov'è? qua sopra dove faccio vedere che China e China a sono molto scorrelate. Eh, se uno è il mercato domestico, uno invece il mercato a cui hanno accesso tutti gli investitori, sono molto molto scorrelati, devo dire, quindi ho ritenuto opportuno inserirli entrambi. Chiaramente una piccola nota margine, dovessi fare veramente un quali weight su cui investo io personalmente, avrei un filo di timore. È vero che ognuno di questi pesa solo il 4%, ma metterci dentro China, China A e Taiwan avrei un filo di timore, quindi viene un 12% nella zona, succede qualcosa in quella zona. Quindi dovessi farlo gli darei dei pesi ridotti a tutti e tre. Tanto se uno lo fa a mano, se uno lo fa a mano così è un folle perché 25 ETF e ma comunque se uno lo fa a mano può mettersi anche pesi minori. A questo punto mi creo proprio questo indice equally weighted e lo metto assieme agli altri dati con la voce equally weighted. Tadan. Sto scrivendo il codice in diretta, non so se ve ne siete accorti. E metto ovviamente la pausa quando qui faccio la sta cosa con gli equally weighted, solo gli sviluppati. Vediamo se funziona. Ta ta ta ta ta ta ta ta. Sì, me li viene giù. Qui non c'è il problema della Russia perché non è considerata sviluppata. Salutiamo tutti dalla Russia con furgone che sento regolarmente, mi sbeffeggia sempre. Anche qui crea un indice i colight dev solo sviluppati e alla fine non vogliamo plottare tutto in questo bellissimo grafico. Ora questo è il classico grafico che voi non dovreste guardare, cioè quando qualcuno vi fa vedere grafici del genere di finanza mh ha una conoscenza abbastanza approfondita, ma che c'ha dei bias fortissimi. Allora, per l'altro se uno guarda questo grafico, cioè guardate questo grafico, il miqually weighted spacca, è quello che si brucia tutti gli altri, spacca top, ma in realtà sta barando. Il mio equally weight, il mio, diciamo, è quello la linea viola, eh, e la linea rossa è l'equal weighted, quello dell'ETF, quindi ribilanci equally sulle aziende, però spacca, spacca per un motivo, perché il mio equally weighted qui in questo periodo, quindi tra il 2005 e il 2008, ha preso il largo. Non so per quale motivo ci sarà stato il Brasile, il il qualche stato bizzarro che ha fatto fa ville e anche se si è presa una legnata circa, immagino, nel 22, perché la Russia, ecco qui nel 22 vedete cresce meno degli altri, forse perché c'è il problema Russia, però lui fa ha fatto faville qui e questo si se lo se lo porta a casa per tutto il resto del periodo, quindi questo non riflette veramente com'è andato perché qualcosa che è andato bene all'inizio Poi macina. Guardate semplicemente la differenza tra il mio, che è quello viola, e il suo corrispettivo, con solo i paesi sviluppati come sta sotto, perché probabilmente qualche paese qui emergente ha fatto faville qui. Forse la Cina era, non me lo ricordo, me lo direte sicuramente voi nei commenti. Quindi questo è il grafico da non guardare, lo metto sempre apposta per dirvi questo è il grafico di prezzo che è proprio quello che non dovreste guardare e invece è quello che vedo sempre guardato. Andiamo a confrontare i rendimenti giornalieri e vediamo solo per vedere le correlazioni. Quindi mi calcolo i rendimenti giornalieri e pst change quando non specifico niente. È uno. Vabbè, ce lo mettiamo, eh, guardate così si capisce. Uno. Eh, si mette periods o period, andiamo a vedere. Ok. Periods uguale 1. E qui vediamo le correlazioni. Allora, vediamo, vediamo, vediamo. Quello più scorrelato è l'equalited, diciamo, alla Coletti che vedete scorrelato dagli altri, scorrelato. Poi 74% col World, 83 col World equally Weighted, che è quello quello particolare con le aziende pesate in tutta in maniera uguale. 88 col suo omologo, ma solo paesi sviluppati. Ecco, interessante che il world equally weighted, pur essendo fatto in maniera radicalmente diversa, alla fine come rendimenti giornalieri correla al 95% col mondo, eh, al 96 con l'ACVI, ok? Beh, al 100% con se stesso e al 91 con un equally weight solo paesi sviluppati. Quindi alla fine, comeè ovvio che siano, correlano tutti tantissimo. Ma la cosa che mi stupisce di questo di questa matrice di correlazioni è questo che il world di quali weighted me la sarei aspettato molto meno correlato col mondo capited. E adesso facciamo quello che è il core di questa analisi. Andiamo a vedere quali sono rendimenti e volatilità. Quindi rendimenti e volatilità su più anni. Però questo è importante su più anni perché il rendimento non cambia perché in realtà se io faccio la media dei rendimenti, vabbè, non sto qui a fare i dettagli, comunque poco cambia per i rendimenti, per la volatilità tanto cambia perché la volatilità misurata su 10 anni è ben diversa dalla volatilità giornaliera. Ricordo che in finanza quando si parla di quando siete qualcuno leggete un articolo, siete sempre lì che leggete articoli scientifici, quando leggete un articolo scientifico e parla di volatilità, molto probabilmente intende quella giornaliera. eh che è quella in cui l'investitore retail sano di mente non deve fregare nulla. A tal proposito, sponsor del video è Tranquillis, un servizio di psicologi per chi guarda i prezzi ogni giorno. Sto scherzando, non c'è lo sponsor, ma tranquillis, se vuoi sponsorizzarmi sono qui. Ho anche l'aggancio perfetto. Ma veniamo al a parte il problema della volatilità che normalmente è misurata giornalmente, ma a noi non interessa e noi la misureremo a fine periodo, cioè la variazione di quello che succederà alla fine del tuo periodo. Abbiamo anche un altro lieve problema tecnico perché io i rendimenti me li calcolo esattamente così. Questo qua ormai se seguite i Python lo conoscete questo PS Change, ok? Anni per 261 dove anni in questo momento è fissato a 7 perché così è un bel numero e per 261. Quindi questi sono i rendimenti a 7 anni e funziona per tutti quelli dove c'è un indice solo. Per liquali weighted purtroppo non funziona. Ora non voglio ammorbarvi con questioni tecniche sul perché l'equal weighted non funziona. Ve lo lascio come esercizio a casa per i più diligenti, tanto so che non lo fa nessuno. Vi ho messo anche qui un hint sul perché non funziona. Io faccio la media in orizzontale per calcolare l'equal weighted e come vedete se la faccio il 2912000 è perfettamente equally. Già se la faccio l'112001 non è più equally il Brasile pompa. Quindi solo per l'equal weighted e l'equal weighted sviluppato io devo ricalcolarmelo in altro modo, per la precisione, calcolando i rendimenti di ognuno dei singoli asset e poi facendo la media e non viceversa, cioè facendo la media e poi calcolando i miei rendimenti. Ecco che comunque a parte questa questioncina tecnica, andiamo a vedere le statistiche descrittive. ricordo, siamo quindi a 7 anni, perché ho scelto 7 anni, non 10, ma più che altro perché ho solo 23 anni a disposizione. Se io per una finestra da 10 che scorre, eh il problema che non non scorre più di tanto, quindi a 7 già scorre un po' di più e mi può individuare altri fenomeni. Comunque nulla vi vieta di mettere 10. Vediamo un po'. Eh, intanto il numero di osservazioni, siamo a posto. Dateci sempre un'occhiata. La rendimenti medi, questi sono poco rilevanti, però 744 il mondo, 727 l'ACVI, 747 Akvi imi e 751 il nostro mondo equally weighted sulle aziende. La qualcosa mi stupisce perché questo sottopesa pesantemente le magnifiche sette, eppure è riuscito a fare il meglio del mondo. Dopo vedremo anche perché, insomma, più che perché quando 562 liqually weighted che non poco. Vedete questo l'effetto Russia non si sente neanche tanto l'effetto Russia, eh, perché qui nell'equal weight develop non c'è la Russia, però probabilmente ha succato ad esempio la Cina e deviazione standard. La cosa che mi piace molto è che il mondo equally weighted, quindi prendendo anche aziende di media capitalizzazione con lo stesso peso di quella grossissima capitalizzazione, abbassa la deviazione standard che ricordo essere quella a fine periodo, eh l'abbassa dal 545 al 404, non l'abbassa tanto quanto l'equalweighted che la porta a 306 e l'equalight sui paesi sviluppati addirittura a 287 che è abbastanza tantissimo. Guardate che 287 vuol dire, diciamo, a spizzichi che a bocconi i professori di statistica si tappino le orecchie che questa cosa qui oscilla tra 3 e 8 e5, mentre questa cosa qui mi oscilla tra 2 e 13, quindi l'oscillazione è molto più concentrata. Va bene, le altre statistiche sono meno importanti e se vi stupite che l'equal weight quello su base geografica renda così poco, guardate, ve lo dico, è molto dipendente da che paese ci avete infilato dentro. Qui adesso a posteriori ho infilato anche Malesia, Filippine, Thailandia, Vietnam, Arabia Suda, se volete fare degli esperimenti mettendo anche, diciamo, dei mercati più di frontiera. Ma ecco il famoso grafico, quello per cui sono diventato famigerato. L'ho stretto un po' così lo vedete bene. Questo, ripeto, è il grafico dei rendimenti e non un grafico di prezzo. Sostanzialmente la derivata prima del grafico di sopra, ok? E quindi vi dice il rendimento. Ad esempio, se prendete qui un prendiamo questa cosa qui 2010, prendiamo ecco l'equalited. Il fatto che sia 0 vuol dire che chi ha comprato nel 2003 e venduto nel 2010 con Nicol è portato a casa un 15% all'anno all'anno. Mentre qui chi ha comprato nel 2000, nel 2000, quindi all'apice di internet Bubble ha venduto nel 2007 e9 e9 se portato a caso, spendo zero. Ok, è venuto lo suo prezzo. Dai, non male, poteva andare peggio, infatti ci sono altri indici che sono andati peggio. Ora qui vediamo sempre la stata cosa che lì con rete geografico è andato bene bene bene fino al 2014. Dopodiché è andato così così, dopodiché è andato non è andato male perché ricordo che tutto ciò che è sopra lo zero va bene, eh? Cioè, anche se una cosa crolla, tipo qui, guardate queste cose che crollano finché siccome questa è la derivata prima, finché rimangono sopra lo zero, va bene, problema è quando vanno sotto lo zero. Ehm, dopo ha reso decisamente meno chiaramente dei dei market capitated, ok? Ma quello che ci interessa è quello rosso, l'equality weighted su base aziendale che lo vediamo andare meglio dei market cap rated in tutto questo periodo. Durante la famosa crisi del 2008 arrivato a perdere il 5% su base 7, cioè il 5% annuale, ma su un investimento di 7 anni è pesantico, pesantuccio comunque, eh perché vuol dire 5% all'anno per 7 anni, quindi più del 35%. Dopodiché, vedete, si posiziona sempre in posizione intermedia tra eh quello pienamente geografico, diversificazione geografica e gli altri. E tra l'altro la cosa interessante è che si posiziona esattamente sopra in questo almeno in questo periodo a quello marrone che è l'equal weight geografico, ma solo sugli sviluppati, quindi quello diciamo il cui paragone è sensato perché l'equal weighted rosso, il world equal weighted è un equalighted sui solo sugli sviluppati. Quindi diciamo che l'equalu weighted fatto solo sulle aziende, sui mercati sviluppati, almeno fino qui, fino qui andava esattamente come l'equaluated fatto sulle aree geografiche, sui mercati sviluppati. Poi incredibilmente, vedete, si aggancia a ai market capated, quindi per il momento sembra fino, guardate, fino qui, fino a un 2020 è l'ETF top, perché qui va bene, va meglio di quelli market, meno di quello geografico, ma quello geografico è imbottito di paesi emergenti che g tirano su la volatilità. Qui addirittura si è agganciato a quello è andato meglio, ma ma si è agganciato parecchio forte, vedete? fino qui. Dopo dal 2020, vuol dire compo 13, vendo 2020, eh si distacca un po', rimane sotto, rimane sotto, rimane sotto, ma non va mai tanto sotto, eh, quindi come andamento, devo dire questo a 7 anni mi soddisfa tantissimo, ma tanto. e la sua volatilità non è così bassa come le altre, come l'equal Weight, ad esempio. L'equal weight è solo sugli sviluppati, però decisamente più bassa di un mondo e anche del All County World Index. E interessante la distribuzione. Adesso so che non ci capite niente, ma tranquilli, c'è un altro histogramma. Questa è la distribuzione di tutti quanti, la distribuzione dei rendimenti a istogramma. Lo faccio più piccolo così si vede. Ehm, ma poi adesso tranquilli, ve ne ve la faccio separata. Ecco, qui paragono il mondo tradizionale, quindi quello marketated in blu e il mondo equally weighted, quindi quello sulle aziende di qualiweight sulle aziende in rosso. Beh, c'è una cosa evidentissima evidentissima che il mondo a 7 anni il mondo marketated ha due picchi. due picchi, probabilmente corrispondono ai due picchi di questo corrisponde al picco di post crisi 2008, questo corrisponde al picco questo corrisponde al mi becco sia la crisi del 2008 che l'internet bubble. Questo probabilmente corrisponde al picco del mi becco solo la crisi del 2008 o post crisi del 2008 o becco in parte la crisi del 2008. Questa è la mia interpretazione, penso che sia anche. Quindi ha due picchi, pam e pam. Invece l'altro che è in rosso e chiaramente dove sono apposta in violaceo ha ne ha tre. È un tripicco. Vabbè dai, è come se fosse uno. E perché? Boh. Eh, se comunque è sicuramente più accentrata la distribuzione, la vedete? più accentrata attorno a quel 7% che è il rendimento medio del del mercato azionario col picco centrale. Bella la formazione, è la prima prima volta in tutti gli sti me è capitato già simulazioni e distribuzioni a due picchi, ma quella a tre picchi è la prima volta che la vedo. E benissimo, andiamo a confrontare il l'equaled fatto sulle aziende coi duequaliwe weighted fatti su aree geografiche. Ecco, l'equaliweighted fatto sulle aziende, lo vedete qui in rosso, i suoi trapicchi e sono non si vedono più bene perché non si vedono si capiscono più. 1 2 e 3 e a 05 la separazione. Ecco qui. 1 dov'è? 1 2 e 3. Sono più bassi perché perché l'altro è più gli altri due sono più concentrati. Cioè, so che voi non ci crederete, ma mettere dentro Brasile, paesi bizzarri, alla fine la distribuzione te la concentra di più sul piccone viola qui o sul piccone marrone che è quello mettendo dentro i paesi sviluppati. Quindi addirittura si riesce ancora di più a concentrar Ah, no, ecco i tre picchi, scusate, è 1 2 e 3. I tre picchi di prima sono abbastanza palesi. È che mi si confonde quando i colori si sfumano con l'altro, 1 2 e 3. Invece il viola e il marrone che sono liquid geografica, sono ancora più concentrati. Vi ricordo che noi cerchiamo la distribuzione concentrata poiché si è concentrata sopra lo zero ovviamente e queste sono concentrate intorno al 5 al 7 perché vuol dire che dopo 7 anni abbiamo una certa garanzia tra virgolette perché è data solo dei dati del passato, di avere un rendimento stabile. Eh soprattutto cerchiamo che ci siano poche code qui sotto lo zero, perché per l'investitore retail che siamo noi poveri pezzenti, la cosa importante è non andar sotto. Quello veramente, come dicevamo giusto in una riunione tra noi della cricca dei creator di finanza, per l'investitore retail non importa il benchmark, l'importante il benchmark è lo zero, non andar sotto. Ecco qui. E qui, come vedete, si sotto ci si va un po' più spesso. Ma passiamo ad altri rendimenti e mettiamo quelli a invece che a 7 anni a tre. Eseguo tutto. Ta ta ta ta ta. eseguito. Vediamo, vediamo, vediamo come va a 3 anni. Ecco qui. Sempre annualizzati sono, eh, quindi voi li vedete sempre analizzati. A 3 anni, devo dire, l'equaly weight geografico si tira un po' su il rendimento, non più così tanto, ma a danno a danno della volatilità. Vedete? si becca una volatilità che è terribile. Probabilmente sapete la mia impressione, eccola qui. La mia impressione confermata da questo è perché mentre a 7 anni l'effetto Russia lo riesce a diluire molto, a 3 anni quell'effetto Russia che di punto in bianco ti va a men-95% eh non lo diluisci. Infatti di qualiweighted è fatto solo sui paesi sviluppati, vedete è attorno all'otto che ha una voletà minore di questi. Il nostro amico che è quello sotto indagine incredibilmente è quello che rende di più. Beh, ma questo è poco rilevante, v dire, quello che rende di più e come volatilità è ancora inferiore al mondo, vedete? Ancora inferiore al mondo a World Ed è paragonabile a un ACVI e è ancora inferiore all'equaly weight solo sui paesi sviluppati. Andiamo a vedere qui il grafico dei rendimenti. Devo solito diminuire. Ok, ecco qui. E è il è il rosso, vi ricordo. Ho tenuto sempre i colori in tutti negli istogrammi. Si posiziona sempre nel solito posto, cioè qui a metà strada, quindi molto bene. Qui si appiccica a quelli, Peccato che si appiccichi anche in un brutto momento che è il 2008, addirittura. Guardatelo, guardatelo, guardatelo. Nel 2008 è quello che è andato peggio, ma di poco, ma è andato peggio. Poi fa la picco in giù. Beh, chiaramente, perché investendo in aziende small cap non è certo un investimento da da breve termine, perché mi spiace deludervi, ma 3 anni siamo alle soglie del breve termine, siamo tra breve e medio per chi fa investimenti chiaramente passivi. Poi si appiccica a quelli market cap, se ne distacca solo qui nel 2020 come prima e sta in una via di mezzo. Qui, qui, qui è quello è andato peggio. Interessante negli ultimi anni e che vuol dire investo 2020, disinvesto 2023, investo 2021, disinvesto 2024. è quello che ha succato di più, eh, perché negli ultimi anni le big cap sono andate così bene, perché ricordo che anche i miei indici geografici qui, violetto e marrone sono equally waiter, ma sui paesi, ma all'interno dei paesi sono eh sono concentrati sulle big cap. è praticamente impossibile fare un equalightered sui paesi e anche sulle aziende. Esistono degli ETF equally waited sui singoli paesi, ma io li ho visti soltanto su Stati Uniti, Giappone e UK. Qui ha succato ha suo, poverino. Ok, istogrammi, questi sono a 3 anni. Qui c'è un casino. Andiamo a vedere quelli un po' più spezzati. Ecco qui in rosso il nostro, in blu il suo corrispettivo market capitated. E è qui è lievemente più con ma neanche tanto, eh? lievemente più concentrato, ma neanche tanto. Quindi a 3 anni non è se il tuo orizzonte parale a 3 anni, vabbè, non dovresti investire in azioni, ma comunque dai dati storici non sembra essere il non plusulto a questo qui. Andiamo a vederlo paragonato a quelli geografici. Ricordo che è il rosso e gli altri due sono il viola e il marrone. Qui il marrone è il più concentrato in assoluto. Vedete? Fa un picco qui grosso. Ok. E rosso e viola sono parimenti mal distribuiti, sparpagliati, con i viola un po' meno che se subisce l'effetto Russia. Tra l'altro faccio notare questo meno01 apparentemente potrebbe sembrare un'inezia, ma vuol dire per 3 anni di fila ti cucchio un 10% di perdita. Eh, quindi questa questa questa è una zona molto brutta. Anche da qui è molto brutta. Eh, eh. Sì, sui 3 anni non è non è Andiamo a provare sui 10 che l'ho escluso, ma rimettiamolo. Sapete, cambiare idea è sintomo di intelligenza. Io faccio finta di cambiare idea. E in realtà l'avevo già pensato prima. Ok. Sui 10 anni. 10 anni soffre un pochino perché la finestra di 10 anni, quindi parte da un 2000-2010 e mi si sposta subito, quindi mi abbandona subito l'internet bubble e e scorro immediatamente. Vabbè. Ehm, qui colait va bene all'inizio, il nostro amico rosso si posiziona in mezzo. Solta cosa qui a certo punto aggancia quelli market capitated e li abbandona solo qui, però si mette in mezzo. Direi che va ancora meglio, mi sembra il rosso. Andiamo a vedere le statistiche descrittive. Queste si chiamano statistiche descrittive. Eh, come media se la cava egregiamente, non subisce il tracollo di questi. Ehm, come deviazione standard, come deviazione standard qui se la cava più che egregiamente 256, cioè dà la birra a tutti gli indici market capitated e paragonabile a quelli equali geografici. Direi che notevole, notevole. Andiamo a vedere l'istogramma dei rendimenti. È il rosso, vi ricordo. Questo qua è paragonato al suo omologo market capated. Ehm, più concentrato, sì, più concentrato direi. Fa in questo caso il tripicco si intravede ancora uno, ma il due, il quello centrale è molto più grosso, poi quello piccolo terzo qui quello centrale comunque è molto più grosso e invece il blu che è quello market capite continua a fare il bicorno a seconda se hai preso o non hai preso la crisi del 2008 in mezzo. No, fai il bicorno per quello. Ovviamente il Blu ha sucato parecchio per la crisi del 2008 e vi dico già subito che questa coda questa cosiddita fatta tail, la coda la coda ciccia a sinistra del blu è dovuta al all'Internet Bubble ovviamente, cioè sono i dati che hanno preso sia l'Internet Bubble che la crisi del 2008, quindi il periodo 2000-2010 sostanzialmente. Ok? paragonandolo agli altri due, agli altri due geografici, eh lui è il rosso, eh, non è più concentrato degli altri. Non è più concentrato degli altri. Oddio, il marrone è sembra essere concentrato, ma c'ha qui un bel piccone non da poco così, guardate, fatto. Comunque anche il viola, eh, non scherza. E lui invece il nostro amico, il World Equally Weighted, quindi quello eh equally sulle aziende piccole, ha un picco qui anche lui, ma più piccolo, quindi direi che E qui, beh, qui c'ha tutto la la coda di destra. Ok, quindi in conclusione questo ETF, pur non essendo un ETF equalighted sugli paesi, devo dire è molto molto interessante perché evitando una sovesposizione su che so Apple al 4% dell'indice, 5% dell'indice e riduce di parecchio la volatilità. In alcuni casi rende un po' meno, non tanto meno, in altri casi rende addirittura un po' di più, è sempre a volatilità ridotta rispetto ai market capitated omologhi, rispetto agli equally weight geografici, vabbè, su questo periodo rende di più, ma quello dipende molto da quali paesi mettete dentro. provate a cambiare i paesi proprio commentando le righe o scommentandole e vedrete che può darsi che cambia, anzi può darsi sicuramente cambia, può darsi che cambi in maniera significativa, chiaramente. togliendo la Russia poi quindi devo dire per niente per niente male e secondo me è un buon compromesso per ad esempio avere un solo ETF e non avere un sul gruppone il 70% di un tizio che vi ricordo eh pesca la lotteria ai dazzi e vi ricordo 4 anni fa ha fatto un tentativo di colpo di stato semiserio, ecco, quindi per evitare di avere il 70% del portafoglio in uno stato governato dal tizio e anche avere un'esposizione proprio spalmata non sulle non non sono small cap, diciamocelo onestamente, perché non sono certo il pizzettaro sotto casa, ma sono comunque le aziende che secondo me si potrebbero classificare a media capitalizzazione americane, perché le prime 1300 le prime 1300 cos'è? Mondiali sono comunque aziende grossette. Questo è tutto.