TITLE: Dual Momentum praktisch: Rein in Stärke, raus bei Schwäche
URL: https://youtube.com/watch?v=dnId_5qX10E
CHANNEL: Podcast Boersenradio
VIEWS: 24
KEYWORD: dual momentum Gary Antonacci
======================================================================

Börsenradio Networkerg und nun Strategien, Taktiken und Marktideen von einem Wikifolio Trader. Hallo lieber Peter, freut mich sehr, dass ich heute hier sein darf bei dir im Interview. Mein Name ist Bernhard Mitalina. Ich bin Finanzmathematiker von der Ausbildung her, mach Bilanzgutachten hauptsächlich, aber verschiedene andere Sachen auch und bin seit ca. 5 Jahren bei Wikifolio und auch seit der gleichen Zeit sehr aktiv am Aktienmarkt unterwegs, kann man sagen. Also, ich mache das schon mein ganzes Leben lang, aber bis vor 5 Jahren eher amateurhaft, sowohl von den Ergebnissen als auch vom Zugang. Na ja, das können wir gleich diskutieren. Herzlich willkommen neu in der Runde der Wiki Folio Trader hier im Podcast aus dem Börsenrad Stüde. Grüßt Peter Heinrich. Ein schönes Wortspiel. Bernhard Mitter Lena, ein Tradername Mitik. Das klingt nicht nur ein bisschen nach Mathematik, sondern so richtig. Du hast an der TU Wien studiert. Was macht man denn so als Finanzmathematiker? Da gibt's unterschiedliche Zugänge. Ich würde sagen, mindestens 80% der Leute arbeiten für eine Versicherung. Es ist auch so, ich habe auch Finanz und Versicherungsmathematik studiert, aber Finanzmathematik klingt einfach cooler. Und und hilft dir das jetzt hier bei den Wikifolios, also wie gehst du da ja ran? Also total analytisch. Du hast ja mehrere Wikifolus. Da gehen wir nachher noch mal ins Detail. Aber sag mir mal so ganz grob, wie wie geht ein Mathematiker an die Börse? Also früher so wie jeder andere. Man man sucht sich Tipps, überlegt sich was, versucht sich in Betriebswirtschaft. Ich war damit früher gar nicht unerfolgreich, habe aber dann irgendwann vor 3 Jahren mir selbst eingestanden, alle meine Erfolge, die ich hatte, waren Zufall. davon bin ich immer noch überzeugt und ich habe gesagt, nein, ich muss jetzt so vorgehen in ein Bereich, wo ich gut bin und ich bin gut in Statistik. Ja, und habe mir dann verschiedene wissenschaftliche Papers rausgesucht. Ich habe das sehr gute gefunden von zwei Amerikanern, nämlich Gary Antonacci, der auch ein Bestseller Buch geschrieben hat und Map Favor und die beiden machen hauptsächlich Trendanalysen und auch bezogen auf ganze Märkte. Das lass mich gleich mal aufgreifen. Gary Antonacci, also das ist ja nicht nur ein Theoretiker, sondern echter Praktiker. Ich habe mich da mal ein bisschen eingelesen. Dual Momentum, er hat auch ein Buch geschrieben, Dual Momentum Investing und er hat zwei Filters sozusagen. Eine relatives Momentum und absolutes Momentum. Erklär uns das mal kurz. Es ist so absolutes Momentum, ich hoffe ich verwechsel die beiden jetzt nicht. Da geht's darum, du hast einen Markt, sagen wir mal den amerikanischen S&P 500 und du du kaufst und hältst den, solange das Momentum positiv ist, ja? Sprich, solange der Markt im Steigen ist, ja? Wie genau das Momentum ausschaut, das kann jeder selbst machen. Ich schaue hauptsächlich auf das 200 Tage Moving Average, also gleitender Durchschnitt. Vereinfacht gesagt jetzt. Da gibt's aber verschiedene Definitionen. Jedenfalls sagt Antoniai, solange das Momentum positiv ist, bleibst du drin und wenn es ins Negative läuft, dann ersetzt du deinen Markt, deinen ETF, deinen Fond mit Anleihen, mit Bonds. Ganz einfach, ja? Also das hat dann zurfolge, dass in den negativen Trendzeiten du die Volatilität massiv reduzierst, weil einfach Bonds normalerweise nicht immer, aber meistens weniger volatil sind und daher reduzierst du mit dieser Methode hauptsächlich die Volatilität. Die Rendite kann gesteigert werden, kann aber auch fallen dadurch. Ja, also die Rendite, sag mal, bleibt durchschnittlich gleich, aber du reduzierst die Volatilität. Das ist eigentlich der Ansatz von absolut Momentum. Und wenn ich gleich anschließen darf, das relative Momentum sagt dann, du hast zwei oder mehr Märkte und du kaufst immer jenen von beiden, der gerade besser läuft. Ja, das heißt bei Antonacci bei seinem einfachsten Zugang ist es einfach so, du investiert entweder in die USA oder in den Rest der Welt und je nachdem was gerade besser läuft von den beiden, in das investierst du und wenn beide negativ sind vom Trends, dann hast du immer noch die Anleihen, in die du investieren kannst. Und das ist ein sehr einfacher Zugang. Ich wollte mir sein Buch eigentlich am Anfang gar nicht kaufen, weil ich dachte, na okay, was brauche ich da ganzes Buch für diese Strategie? Man muss aber sagen, in dem Buch Dual Momentum Investing erklärt das sehr gut die Hintergründe und warum das ganze funktioniert. Also, wenn man Technik und Statistik ist, dann kann ich dieses Buch herzlich empfehlen. Es ist es ist nicht leicht zu lesen, aber es ist es wert. Ja. Ja. für dich als Statistik deine Passion ist ja Investments Wahrscheinlichkeit und Statistik, da passt es. Was das was das für Auswirkungen hat und dein Wikipolio schauen wir uns gleich an vorher noch vielleicht lass uns mal schnell ein Satz über den Markt sprechen. Manche Logiken sind ja schwierig bei SAP kann man es ein bisschen verstehen. Gestern - 16%. Kannst du mir sagen, warum die Microsoft Aktie so abgestürzt ist? Teilweise -11,5%. äh Rekordgewinne wirklich, das sind Zahlen, das sind Traumzahlen und trotzdem mal schnell ja 10 % weg und mehr. Okay, Gold rennt sowieso schon über die 5600er Marke. Also manchmal habe ich das Gefühl, irgendwie passt noch nicht zusammen. Ja, das ist es auch aus meiner Sicht. Man muss den Markt nicht immer verstehen. Also ich versuche, ich mache z.B. nie Prognosen, sondern ich versuche immer nur auf den Markt zu reagieren, ne? Und laut Theorie, laut Backtests funktioniert das am besten. Es ist nicht immer ganz einfach seine eigene Meinung zu unterdrücken, aber alle Simulationen ergeben, dass das eigentlich das Beste ist. Aber das erfordert natürlich hohe Disziplin und es ist echt nicht einfach. Ja. Ja, kann ich mal kann ich mal kann ich mal gut vorstellen. Also, du hast ja mehrere Mikfolios. Schauen wir da mal rein. Dein Haupt Wikifolio ist Mitematik, Stability. Du hast den Fokus auf Märkte ETFs Trendsessionalität. Das gibt seit 2023 ordentliche Performance im Jahr + 28%. Du hast aber noch mehr. Ich mache mal den Wikifolio auch auf. Gib uns mal schnellen Überblick über deine verschiedenen Wikifolios und dann gehen wir auf dein Hauptwikifolio ein. Ja, also was fast alle Wikifolios gemeinsam haben, ist eben dieser Trendansatz. das einfach, also ich habe Grundbedingung immer, ich kaufe nur Titel, die einen positiven Trend haben, bezogen auf ETFs und Märkte. Bei Einzelaktien ist es viel schwieriger, weil die sind teilweise getrieben eben von Earnings und von kurzfristigen News. Auch da funktioniert Trend Investing, aber es ist wesentlich komplexer. Deswegen beschäftige ich mich auch hauptsächlich mit ETFs durchgehend, weil ganze Märkte viel träger reagieren und viel langsamer und da kann man halt mit Statistik viel mehr arbeiten, viel besser arbeiten. Ja, es gibt natürlich Ausnahmen. Du hast Gold erwähnt, das noch gestern Mittag ungefähr bei 5600 war, jetzt komplett, zumindestens die Futures jetzt komplett abgestürzt ist. Ich weiß selbst nicht warum. Ich denke also es gibt Gerüchte über einen weiteren Shortsque, es gibt Gerüchte über Markteingriffe auch durch die Comics in Chicago. Man weiß es im Moment nicht. Ja, ich bin ich bin gerade am schauen. Ja, genau. Gold jetzt zum Zeitpunkt das Interviews 5000 und ja um die 50 US-Dollar. Wow, ist schon interessant. Ja, das ist ja minus jetzt schon von minus ja fast 6 %. Ja, na ist es ist absolut brutal, aber sowas passiert. Ich musste heute sehr stark überlegen, was mache ich denn mit Gold? Gehe ich jetzt raus aus Angst? Aber alle meine eigenen Regeln sprechen dagegen, weil es sind drei Bedingungen, die im Moment alle sowohl für Gold als auch für Silber immer noch zutreffen. Das ist der Trend ist positiv, die Saisonalität ist positiv. Also im Jar, im Januar und im Februar läuft Gold am besten, Silbersquore im gesamten ersten Quartal und die Politik spricht auch dafür. was ich glaube, dass da überhaupt der Treiber ist für die Gold Rally im Moment ist eigentlich nicht Gold oder ein Boom, sondern ist einfach die Angst vor den USA, vor dem amerikanischen Finanzmarkt hauptsächlich, denke ich halt. Und das Vertrauen in die USA schwindet jeden Tag. Donald Trump lässt fast jeden Tag irgendwas raus, was das Vertrauen schwächt. Ja, vielleicht macht er es auch absichtlich, um den Dollar klein zu reisen sozusagen, um damit seine Schulden loszuwerden. Ja, aus seinlichen Gründen lass uns mal auf deine Wikifolios eingehen. Gib uns mal außer Mathematik Stability mal so ein schnellen Abriss in in Kurzform. Mhm. Also am besten kann man wahrscheinlich Golden Harbor erklären. Das ist noch recht jung, das Wikifoliao. Glaube 9 Monate ungefähr läuft bis jetzt besser als ich erwartet hätte. eigentlich auch besser es sollte, aber ich wäre mich nicht dagegen und da setze ich das ist das ist wirklich getrieben durch Regeln und Statistiken. Ich betrachte da, glaub 13 Märkte sind es im Moment. Ja, also S&P 500, Nasdack, dann in Europa DAX Eurosocks 50 Euro Stock 600 Gold Silber ist dabei Momentum Weltfs und noch ein paar mehr Weltfinanz ETF auch z.B. und die schaue ich mir an und ich habe da herausgefiltert, dass diese 12 oder 13 Märkte besonders gut funktionieren für Trendinvesting. Ja, z.B. Der DAX funktioniert wesentlich besser zum Trend Traden als der S&P 500. Wahrscheinlich, weil der S&P 500 schon so breit ist, dass Trends nicht so durchschlagen. Also Nasteck funktioniert super, DAX funktioniert super, Gold funktioniert unglaublich gut, auch zum Trend Trading hat natürlich den riesigen Vorteil auch noch einer niedrigen oder gar negativen Korrelation zu den Aktien. Z.B. bis Gold in meinem Betrachtungszeitraum von 30 Jahren oder fast 30 Jahren sogar negativ korreliert gegenüber dem DAX. Und wenn man die beiden mischt sozusagen, da kriegt man schon alleine dadurch wunderbar stabiles Portfolio. Das ist das, was ich eigentlich anstrebe und das wird eben gemacht bei Golden Harbor. Dann kommen noch bis zu 20% mische ich dann noch andere Sachen zu z.B. im Moment Energie, vor allem saubere Energie, Clean Energy habe ich zu glaub 10%, na 5% Clean Energy, 5% Uran und Nuklear, weil auch das wahrscheinlich boomen wird. Es geht gar nicht anders, wenn die Pläne umgesetzt werden in den USA bezüglich den Datacentern und KI Artificial Intelligence, das geht gar nicht ohne einen massiven Ausbau der Energie, egal welche. Und die billigste Energieform ist immer noch sind immer noch Solarzellen. Ja, nicht immer verfügbar, aber am günstigsten und deswegen bummt es wahrscheinlich jetzt gerade so. Ja, wunderbar. Ja, da hast du noch mehr Wikfol aus zeitlichen Gründen würde ich sagen, besprechen wir das in einem der nächsten Interviews. Gehen wir auf Mathematic Stability rein. Als ich aufgemacht, dachte ich, das wird länger dauern. Du hast zu 33% Aktien 100 Stück. Dazu hast du 66, ja oder 65 sowas. Also auf jeden Fall deutlich über 60 ETFs zu 65%. Du hast ja irgendwie die ganze Welt drin an deinem Wiki. Folius, könnte man sagen, ja, das ist eine einfache Strategie. Äh ja, wie ist es auch? Also, wenn ich für vielleicht zuerst auf die ETFs zu sprechen kommen darf, es ist tatsächlich das Ziel eine Art Weltportfolio zu kreieren, je doch mit der Grundvoraussetzung, dass ich nur Wertbehrer reinnehmen, die am positiven Trend ausbilden. Ja, ich muss jetzt ganz ehrlich gestehen, bei 65, es ist schwer die alle zu beobachten. Kann schon mal passieren unabsichtlich, dass vielleicht eins an negativen Trend ausbildet kurzfristig und es fliegt nicht sofort raus. Das das ist jetzt spannend. Wann fliegen sie denn raus? Weil ich nehme an als Mathematiker hast du eine entweder ein spezielle Software selber entwickelt und oder du setzt eine oder zumindestens Excel wahrscheinlich. Ganz genau. Also Software wäre übertrieben. Es sind recht komplexe Excel Tabellen, die ich mache. Ich berechne mir selbst den Trend. auf Monatsbasis muss ich sagen, wä auf täglicher Basis, das wäre zu viel Aufwand einfach, aber auf monatlicher Basis geht das sehr gut und die fliegen spätestens dann raus, wenn der Trend negativ wird. Nachdem aber in den meisten Zeiten das Angebot enorm ist an ETFs, die positiv laufen, fliegen in der Praxis ETF schon raus raus, wenn der Trend nur mehr schwach ist. Okay. Was ist dann die Definition von Trend? Also was ist ja dein maximaler Stop? Wann ist ein Trend gebrochen? Also das ist ja auch schwierig. Ich dividiere den ein Monats Trend durch den 10 Monatstrend. Also ein Monats Durchschnitt durch den 10 Monats Durchschnitt. Und das ist für mich die Basis sozusagen. Und ich versuche auch nur dann was du halt wenn es über 2 % im Plus ist. Das hat sich auch in den Simulationen als das effektivste herausgestellt, aber wie gesagt in der Praxis fliegen Wertpapiere deutlich früher raus, oft schon, wenn der Trend nur mehr 5 oder 6 % positiv ist. Es kommt kommt immer drauf an. Gerade beim Dax war es jetzt so Ende Dezember, das war echt die Frage, fliegt der Dax raus oder nicht. Er ist dann rausgeflogen bei mir, einfach weil der Trend nicht mehr da war, obwohl die Saisonalität passen würde. Also im Frühjahr ist ja Europa eigentlich im Trend, so bis April. Dann ist es wieder tendenziell besser, wenn man in den S&P 500 investiert und im Sommer dann ab Mitte Juli, Ende Juli ist eigentlich der Nck am besten, ne? Ja. Ja, von Westenmärkten. Das eine ist ja dein eigenes Portfolio, dein Wikifolio zu überwachen, aber wie viel ETFs und Aktien monitorst du dann sonst noch? Ich monitore fast 300, habe auch dann die aktuellen Zahlen übers übers Internet. Also, es funktioniert sehr gut in Excel, auch die, dass man immer die aktuellen Börsenkurse drin hat. Das heißt, ich sehe auch unterm Monat jederzeit, wie stark ein Trend ist. Und ich schaue mal die durch und viele davon glaubt man gar nicht, sind negativ. Ja, die kommen überhaupt oder sind zu wild. Z.B. Öl handle ich glaube ich habe überhaupt noch nie gehandelt oder Erdgas oder sowas, das greife nicht an. Ich habe dann letztes Jahr so lustige Sachen drin gehabt wie Pakistan WOP. Pakistan ist unglaublich gut gelaufen. Das war ein ein Tipp eines meiner Lieblingsinfluencer Sebastian hell hates Thema. Wollte ich gerade sagen, ich habe keine Ahnung von Pakistan und das zu 100%. Also das [gelächter] ich auch nicht, aber es ist gut gelaufen und natürlich habe ich da ein oder 2% reingegeben. Da kann man nicht mit 10 % reinfahren, aber 1 2% kann man durchaus mal machen. Ähnliches mit Kakao und Kaffee z.B. hat auch super funktioniert letztes Jahr im Moment nicht, aber so ist es. Ja, und da gibt's viele in Holz habe ich überhaupt noch nie investiert, aber ich beobachte es. Na ja, gut, wenn man es ist ja vielleicht eine Schätzung, hast du eine Ahnung, wie viel Aktien du indirekt über ETFs dann drin hast, deinem Wikifolio? Ich schätze mal, es ist so 80% eines dessen, was weltweit verfügbar ist, wahrscheinlich über, weil ich habe ja auch Emerging Markets ETFs teilweise drin. Es schwankt natürlich. Das heißt, wenn ich das so bauchgefühlmäßig interpretiere, der Trend in der Welt ist positive Aktien. Ja, immer noch, immer noch. Kann sich aber schnell ändern. Also lass uns noch einen Satz abschließen aus zeitlichen Gründen, aber vielleicht nur kurz. Du hast jetzt 100 Aktien de Wikifolio. Mhm. Wow. Hat man da noch den Überblick? Gut, per Excel wahrscheinlich schon, aber wer nicht mal Zeit da ein bisschen aufzuräumen? Das es ist so, diese Trendstrategien, die ich erklärt habe, wende ich nur auf Märkte auf ETFs an und am liebsten auf große ETFs, so wie S&P 500, Eurostocks 50 oder eigentlich Stocks Europe 600. Und da läuft's am besten. Ja, das heißt, ich schaue schon auch auf den Trend bei Einzelaktien, aber da gibt's andere Kriterien und ich verlasse mich da auch gern auf andere. Ja, ich bin kein Betriebswirt, ich bin kein Experte, was Börsenkennzahlen angeht von einzelnen Unternehmen. Also, da sind durchaus Ideen von anderen Top Wikifolia Tradern drin. Da habe ich von ausgesuchten Finfluenzern, die immer sehr gute Analysen auch machen. Schaue mir das natürlich dann selbst auch noch mal an. Also, ich muss das schon selbst auch approven und das muss mir schon selbst auch gefallen, aber das ist halt so Mischung des besten Wissens, dass ich zur Verfügung habe und bis jetzt funktioniert's. Also, es ist ein bisschen schwer wirklich nachzurechnen, aber es sieht so aus, als würden die Einzelaktien in Summe genauso gut performen wie die ETFs. Und da bin ich schon überm Schnitt. Aber lasst sich schwer nach prüfen, ohne einem enormen Aufwand, den ich nicht gehen möchte. Also ja, verstehe. Re, ich danke dir für dein deine Einblick in dein Wikifolio. Danke schön. wikifolio.com, die Toptrader Strategie. Börsenradio Network AG, die Expertenmeinung. M.