Title: Cup & Handle Pattern in Crypto 🔥 | Inverse Cup Strategy Explained (Full Guide)
Channel: 
Views: 1
URL: https://youtube.com/watch?v=CyJ9iak2lbU

तो हेलो वेलकम बैक टू क्रिप्टो फॉररेक्स एकडमी तो मेरा नाम है विनीत और आप देख रहे हैं क्रिप्टो फॉररेक्स एकडमी जिसमें आप सीखते हैं क्रिप्टो और फॉरेक्स के बारे में सब कुछ तो ये हमारा होने वाला है आज का भाई 26वां वीडियो क्रिप्टो ट्रेडिंग सीरीज का जो ये सीरीज बनाई है मैंने उस सीरीज का सीरीज देख लो पहले पहले वन से भाई ये जो सीरीज चालू है भाई इसमें सब कुछ आपको डिटेल में सीखने को मिल जाएगा पूरा का पूरा क्रिप्टो भाई तो आज का हमारा जो पैटर्न है पैटर्न भाई यह भी कप एंड हैंडल पैटर्न भाई। कप एंड हैंडल बुलिश पैटर्न है। इनवर्स कप एंड हैंडल भाई। यह बियरिश पैटर्न है भाई। ठीक है? समझ में आ गया? तो भाई अभी बीटीसी के ऊपर चलते हैं सीधे चार्ट के ऊपर बिना कोई टाइम पास किए। ये देखो भाई भाई। सबसे पहले मैं आपको ड्राइंग में समझा देता हूं क्या है। तो भाई ये पिछले वाला है। एक मिनट होल्ड करना भाई। ठीक है? तो ये कैसे फॉर्म होता है भाई? राउंडिंग बॉटम जैसे फॉर्म होता है ना वैसे ही पहले रोलिंग बॉटम करता है। ये भी उसकी एक भी अच्छी है। फिर यहां पे आया। फिर ये नीचे वाले थोड़ा सा पुलबैक लेता है। फिर ये छोटा कप घूमता है। मतलब ये जैसे कप जैसा लग रहा है ना आपको ये कप और ये हैंडल। फिर जैसे इसने इस लेवल को तोड़ा ये सीधा भागता है भाई ये ऊपर सीधा। ठीक है? देखा ऐसा बनता है। और जो इनवर्स वाला है इनवर्स वाला बता देता हूं। इनवर्स वाला ऐसा ऐसा ऐसा बनता है। उसके बाद एक वापस से यह बनाता है। फिर सीधा नीचे भागता है। भाई यह है भाई वह। ठीक है? यह भाई कभी-कभी बनते हैं पैटर्न। इनवर्स कप एंड हैंडल तो भाई बहुत रेयरली बनता है भाई। यह बनता ही नहीं ज्यादा मार्केट में। इंपॉर्टेंट ये वाला है कप एंड हैंडल। तो देखते हैं अभी इसे चार्ट के ऊपर। ये देखिए ये कप बना। ये उसका हैंडल। ये लग रहा है ना ये कप और ये हैंडल। कप एंड हैंडल। तो भाई इसका एसएल ये पिक कैसा रहता। यहां से लॉन्ग पोजीशन खोली। देखिए इसका नीचे वाला एसएल और यह जो है यह इतना पूरा इसका यह यहां से यहां तक इसका टीपी है। ठीक है? आराम से टीपी हिट हो जाता है। आराम से है व्हाट इफ हिट क्योंकि उससे ऊपर भी कहा है थोड़ा सा। आप स्पॉट में भी बाइंग खोल सकते हैं। अगर फ्यूचर में आपके पास फंड है। स्विंग ट्रेड भी खोल दे सकते हो इस अभी चलते हैं दूसरे इस पे। इथेरियम पे देख लेता हूं। इथे पे भी खोला हुआ है। यह हुआ देखिए दिखा भाई ये देखिए यहां से सीधा लॉन्ग पोजीशन खोली बोलेंगे भाई इसका एसएल हिट हो गया भाई एसएल इसके बफर देके थोड़ा नीचे उसके बाद इतना ही टारगेट ये देखिए चार से इतना टारगेट ऐसे उठाया आराम से भाई टारगेट हिट होता है भाई आराम से देखो हिट ये तो भाई आपको खुद से देख सकते हो भाई पर इनवर्स वाला मैंने बहुत ढूंढने की कोशिश की पर मुझे एक ही मिला एक्स आरपी में अभी दिखा देता हूं आपको मैं अभी मिला वो xआरp में कहां गया भाई कौन से टाइम फ्रेम में मिला अभी निकाला था ना मैंने ढूंढ क्यों निकाला भाई अभी मैंने? हां। ये देखो ये यहां पे मिला भाई। यहां पे मिला भाई बहुत रेयर नहीं मिला भाई। ढूंढने के बाद देखिए यहां से भाई शॉर्ट पोजीशन ओपन करना भाई। सेलिंग देखिए इसका इधर का यह ऐसा इसके ऊपर थोड़ा ऊपर बफर देके उसके ऊपर इतना टारगेट मेरा भी होगा गारंटी देता हूं 25% का टारगेट यहां से देखिए ना इससे नीचे भी गया है ट्रेलिंग स्टॉप लॉस आप इसको नीचे भी लेके जा सकते हो तो समझ में आया आपको कप एंड हैंडल पैटर्न ये इसका इसका कुछ देख लेता हूं थोड़ा-थोड़ा इस निकाला मैंने कुछ यह देखिए देखा समझ में आएगा आपको ऐसे से ये देखिए टारगेट इतना ही डेप ऑफ द तक टारगेट स्टॉप लॉस ये कैंडल भी रख सकते हैं आप जहां से ब्रेक किया वहां से उसके बाद ये देखिए ये इनवर्स वाला इनवर्स वाला बहुत कम देखने को मिलता है बर्बाद करता है गाइस एक इन्वर्स वाला समझ में आया होगा आपको ऐसा सा टॉप एंड हैंडल पैटर्न भाई ईजी पैटर्न है। वर्क इसकी एक्यूरेसी बहुत अच्छी है। वर्क भी काफी तगड़ा करेगा भाई और सिंपल है। कोई भी इसे लगा सकता है। आराम से आपको टारगेट मिलेगा या मिलेगा आपको इसका थोड़ा पेशेंस से वेट करना पड़ेगा। और ये जितने टाइम बड़े टाइम फ्रेम बढ़ेगा उतना अच्छा ही काम करेगा। ऐसा नहीं है कि ये छोटे टाइम फ्रेम पे काम नहीं करता भाई। इस पे भी काम करता है। भाई उसकी जो ये एक्यूरेसी कम हो जाती है। मतलब एक कभी-कभी चूक भी सकते हैं। बट बड़े टाइम पे भी कभी नहीं चूकेंगे भाई। जैसे बड़े टाइम एक्यूरेसी अच्छी मिलती है। बस आज के लिए इतना ही। मैं मिलता हूं आपको अगले वीडियो में। तब तक के लिए बाय।