Title: I created a trading bot to predict the market (Cup & Handle)
Channel: 
Views: 387
URL: https://youtube.com/watch?v=GcFvMFmaY1g

Muy buenas, gente. ¿Cómo estamos? Bienvenidos a este nuevo vídeo después de mucho tiempo. La verdad es que llevaba sin subir vídeo prácticamente desde antes del verano. Es que he estado todo el verano fuera y no he podido subir ningún vídeo, pero no os preocupéis porque ya estamos de vuelta, un poquito más trajeados, como me estáis viendo. Y es que básicamente estoy buscando trabajo en el sector, un unas prácticas de verano para el verano que viene y señores, hay que estar bastante arregladito y bastante trajeado para hacer todo ese tipo de entrevistas. Y digo, pues ya que me lo pongo para la entrevista, pues vamos a también ponérnoslo para los vídeos y así parecer un poquito más profesionales. Pero bueno, que sepáis que aunque lleve un traje o no lo lleve, las ideas que voy a decir van a ser básicamente las mismas. Pero bueno, hay que hay que estar arreglados y bien vestidos, claro que sí, para enseñar un buen porte. Así que empezamos ya la vuelta después del verano con un proyecto bastante interesante que llevo trabajando las últimas tres semanas y que me ha gustado bastante como cómo ha quedado al final el resultado. Básicamente yo tenía la idea de intentar eh utilizar las patrones técnicos, en concreto el patrón técnico Capan Handle para una serie de proyectos que en un futuro veréis en el canal. Pero la idea es que me puse a buscar un algoritmo que me detectase un capa and handle y para mi sorpresa no había nada y si había había que pagar por ello y dije, "Bueno, pues en vista de que no encuentro nada, voy a hacer yo el mío propio." Así que básicamente en este proyecto os voy a enseñar el algoritmo que he diseñado para detectar caps and handles en el mercado. Es bastante curioso porque he juntado un algoritmo determinista que nos haga una primera clasificación junto con una red neuronal convolucional para luego hacer una segunda clasificación. Y la verdad es que los resultados han sido bastante robustos. He conseguido un modelo que básicamente en el 76.24% 24% de los casos que dice que hay un cap en handle luego ha subido. Así que podríamos estar hablando de un buen modelo. Además, estos resultados también los he validado mediante un test estadístico y tiene muy buena pinta todo. Así que bueno, si queréis aprender cómo hecho esto, yo ahora mismo os lo voy a explicar en los próximos 10 minutos. Os voy a dar el código, os voy a dar el modelo, os voy a dar hasta el dataset, os voy a dar absolutamente todo para que vosotros lo podáis replicar o vosotros lo podáis utilizar. Así que nada, si lo queréis ver, quedaos en el vídeo y vamos directamente al código. Entonces, bien, estoy aquí en mi Google Collab que he creado para desarrollar todo esto. Y básicamente, como os he dicho, el algoritmo de clasificación lo vamos a dividir en dos partes. Lo primero, un algoritmo determinista, es decir, sencillamente a través de una serie de reglas intentar detectar así caps and handles. El problema es que este tipo de algoritmos deterministas o los hacemos muy específicos y que por lo tanto casi no nos detecte ningún cap handle o los hacemos muy generales y que también entre mucha cosa que no es candle en nuestro criterio. Por lo tanto, luego tendremos que aplicar una segunda clasificación que nos dirá efectivamente si es capa handle o no y esa es donde utilizaremos inteligencia artificial. Pero vamos paso por paso. Bien, empezamos, por supuesto, primero descargando todas las librerías necesarias. En este caso solo es una, que es básicamente mplinance. Esta librería nos va a servir únicamente para hacer plots, para crear los gráficos que van a ser bastante más bonitos si utilizamos esta librería y nos permite más personalización. Bien, aparte pues bueno, voy a quitar todos los warnings porque son muy feos y hacen el código feo y voy a definir unas constantes, básicamente el start date y el endate de los datos que voy a utilizar. Y finalmente eh bueno, esta constante que más adelante os explicaré de qué trata. Así que nada, ejecutamos esta celda y continuemos. Bien, perfecto. Ahora ya sí que entramos en materia en el paso número uno. Por cierto, he hecho todo esto en inglés porque al final luego voy a publicar todo el todo el proyecto y tal y pues bueno, en inglés lo puede entender todo el mundo, pues todo el mundo sabe inglés, así que por eso mismo lo he hecho en inglés. Pero bueno, no os preocupéis que yo todo esto os los explico en castellano, ¿vale? El primer paso es desarrollar un algoritmo para detectar de forma general un cap and handle. El objetivo de este algoritmo no es que todo lo que detecte sean capas and handles, sino que todo cap and handle sea detectado, de forma que van a entrar muchas otras figuras dentro de nuestro criterio, pero por lo menos sabremos que entrarán los CS and handle. Bien, este es un algoritmo puramente determinista a base de reglas sobre nuestros datos de precios. Entonces, vamos a ver más o menos cómo funciona este algoritmo. Tampoco quiero entrar mucho en detalle. Bien, lo primero que he hecho es suavizar los precios. Y para suavizar los precios he utilizado el algoritmo de Sabitski Golai. Bueno, pues este hombre básicamente desarrolló un pequeño algoritmo donde los precios pues en lugar de estar tan dispersos con tanta varianza y tanta cosa es algo más suave, de forma que nuestro algoritmo es menos sensible ante el ruido aleatorio de mercado. Entonces, bueno, realmente aplicar este filtro es bastante fácil porque con Science Spy lo tenemos. Una vez aplicado ese filtro a mis datos, voy a intentar buscar los pivotes y lo voy a hacer con esta función de aquí. ¿Qué son los pivotes? Básicamente son máximos relativos en una ventana de tamaño que nosotros decidamos. Es decir, vamos a ir examinando todos nuestros datos y donde encontramos un máximo relativo, por ejemplo, en torno a las 10 velas que lo rodean, entonces eso lo vamos a marcar como pivote. Y eso es bastante interesante por el siguiente motivo. Bien, vámonos aquí al paint un momentito y aquí tenemos básicamente la imagen de un Capan andan handle. ¿Por qué es tan importante encontrar esos pivotes, esos máximos relativos? Pues muy sencillo, porque precisamente son estos valores de aquí. Fijémonos que en estos tres casos tenemos un máximo relativo. ¿Por qué? Porque esta vela es la mayor dentro de todas conjunto de velas que hemos definido a su alrededor. Y aquí también tenemos, creo que va a ser este máximo de aquí, el mayor de todo el conjunto de velas que tenemos a su alrededor. Entonces, siempre que tengamos un capan handle, vamos a tener un pivot aquí y otro pivot aquí. y entre ellos tendremos la forma del cap. Por lo tanto, lo primero para encontrar un cap en handle es encontrar los pivotes y luego ya veremos si entre los dos pivotes pues tenemos algo con una forma de cap o no. Entonces, básicamente para encontrar los pivotes es relativamente sencillo. Vamos moviendo una ventana y si el elemento que está en mitad de la ventana es mayor que todo el resto de elementos, entonces ahí tenemos un máximo relativo y por tanto un pivote. Perfecto. Una vez que ya tenemos esto, vamos a intentar encontrar los caps. Entonces, básicamente este algoritmo lo que hace es ir pivote por pivote y por cada pivote va a comparar con los pivotes anteriores si entre el que hemos elegido y cada uno de los anteriores existe una especie de cap. Y si existe, pues luego seguiremos desarrollando por si acaso tenemos handle. Y si tenemos handle, entonces ya lo daremos. Entonces el cap es bastante complicado de medir si tiene forma circular o no. Lo vamos a hacer aproximándolo por funciones, pero en este caso he decidido ir muchísimo más generalista. Básicamente compruebo que entre los dos pivotes estén más o menos a la misma altura, como muchos se pueden llevar un 3% de diferencia. Luego, la segunda condición es que lo que haya entre los dos pivotes, las velas que haya entre los dos pivotes, ninguna supere a la línea que une esos dos pivotes. Luego, la tercera condición es que la vela más baja entre los dos pivotes como mínimo esté a un 6% de distancia con respecto a cualquiera de los dos pivotes, es decir, que nuestro Capan handle tenga mínimo un 6% de profundidad. Y la última condición es que lo previo al pivote de la izquierda sea una tendencia alcista, porque recordemos siempre un cap and handle viene desde una tendencia alcista. Perfecto. Si todo esto lo cumple, entonces diremos que hay un cap válido. Ahora bien, por cada cap válido tenemos que comprobar si luego le sigue un handle válido. Y esto de nuevo lo hacemos con unas condiciones muy generales. Básicamente comprobamos que la longitud del handle esté entre un 10 y un 50% de lo que mide el cap. Y también comprobamos que la profundidad de ese handle esté entre un 10 y un 50% del cap. Y si cumple la condición de cap y cumple la condición de handle, entonces nuestro algoritmo nos dirá que hemos encontrado un cap en handle, aunque recordemos, luego lo tenemos que volver a clasificar. Perfecto. Una vez que yo ya tenía este algoritmo tan generalista, ya es la hora de pasar a la segunda fase, que es clasificar los caps and handles que me haya detectado este algoritmo. El problema es que para eso necesitamos entrenar a una red neuronal y para entrenar a la red neuronal necesitamos datos. ¿Y cómo conseguimos los datos? Pues aquí viene la segunda parte del algoritmo, que es sin duda la parte que más tiempo me ha costado hacer. Bien, lo primero que tenéis que tener en cuenta es que la red neuronal no va a clasificar los datos numéricos del Capan Handle, sino que va a clasificarlo en forma de imagen. Es decir, a la red le pasaremos una imagen de un gráfico y nos dirá si ese gráfico es de Capan Handle. ¿Por qué he decidido esto en lugar de hacerlo numéricamente? Pues bueno, básicamente porque al final nosotros como detectamos un capa en handle es viéndolo, es a través de imágenes. Y si bien es cierto que las máquinas son muy buenas procesando números, he tenido la intuición que puedo estar equivocado o puede que el sistema funcione mejor numéricamente, de que la red sería más capaz de detectar el Capan handle si lo ve en forma de imagen en lugar de números, pero es verdad que eh teniendo el dataset y todo, también vosotros podéis probar si el modelo responde mejor numéricamente que en forma de imagen. Yo no lo sé. Entonces, lo primero que necesitamos es un algoritmo que eh dado un dataframe de precios, pues básicamente nos cree el gráfico de de ese dataframe de precios. Y en esto precisamente utilizamos MPL Finance. Ahora he cogido la lista de las 1000 empresas más grandes de Estados Unidos y he descargado los datos históricos y lo que he hecho es pasar mi algoritmo para detectar Capan Handle a cada una de esas empresas a lo largo de todo el tiempo del del que he descargado los datos. Y por cada posible capan handle que he encontrado, he creado un gráfico. Esto básicamente ha hecho que tenga todas estas imágenes de caps and handles que veis por aquí, por ejemplo, yo que sé, esta de aquí. Y todas estas imágenes las he tenido que clasificar a mano porque claro, recordemos que en mi algoritmo todo lo que detecta no son capas and handles, aunque todo capa and handle es detectado por el algoritmo y por lo tanto he tenido que hacer una clasificación a mano de más de 6,000 imágenes. Básicamente me mostraba una imagen y decía, "Esto es un capan handle y esto no es un cap and handle." Eh, para hacerlo hecho un pequeño script en Python. También os lo dejaré en el GitHub junto con todo. Y la verdad es que ha sido la tarea más de lejos. Estuve más de 3 horas sencillamente viendo imágenes y dándole a un botón de sí o no. La verdad es que fue bastante aburrido, pero bueno, era una parte necesaria. Después de hacer todo ese proceso y después de comprobar más de 6,000 imágenes, llegué a tener 216 imágenes que yo consideraba un capa en hand del real. El problema es que varias de ellas estaban repetidas y por lo tanto al final me quedé con la friolera de 182 imágenes. Estamos hablando de que para entrenar el modelo básicamente necesitaba unas 100 imágenes de cada categoría. categoría real cap and handle y categoría fake cap and handle. Desde luego tenía imágenes de sobra de gráficos que no eran un cap and handle, pero eh solo 182 de imágenes consideradas caps andan handle reales. Pero bueno, aquí es donde entra la técnica de aumentar nuestro dataset sintéticamente. Entonces, lo primero que hice fue una técnica de data de data aumentation, que es básicamente aumentar o disminuir la densidad de las velas. Si yo, por ejemplo, tengo un Capan handle, que más o menos está compuesto por unas 100 velas, pues lo que voy a hacer es meter entre cada dos velas una vela más, de forma que ahora tenga el doble de velas. Voy a tener un capan handle de 200 velas, de forma que va a tener la forma del capa en handle, pero a nivel de gráfico va a ser un poquito distinto y nuestra red neuronal pues también le va a servir para aprender lo que es un cup and handle. Y lo mismo podemos hacer disminuyendo la cantidad de velas, es decir, si tengo un capa en handle de 300 velas, pues básicamente reduzco a la mitad simplemente calculando por cada dos velas una vela media y así tengo un capa en handle de la mitad de velas, pero que también tiene esa misma forma y también estoy seguro de que será un capan handle real. Bien, aplicando esta técnica, básicamente llegué a tener 391 imágenes reales de Capan handle. No está nada mal, pero claro, todavía estamos lejos de las 100. Entonces, ¿ahor qué hice? Pues básicamente generé sintéticamente caps and handle. Esto es un algoritmo bastante bastante interesante y que tuve que pensar bastante. La idea es que si os fijáis el cap y el handle realmente vámonos al al paint. Tanto el CAP como en handle se parecen a un polinomio de segundo grado o bueno, de grado cuatro también, pero tiene bastante sentido hacerlo de de segundo grado porque encaja todo perfectamente. Entonces, claro, si yo, por ejemplo, dicto, mira, aquí va a haber un pivote y el mínimo pues va a estar, yo que sé, en este punto de aquí, entonces yo puedo tomar un polinomio de segundo grado y encontrar los coeficientes que hagan que pase por estos dos puntos y que además pues tenga una apertura X. Y entonces, básicamente, aleatoriamente escogía eh dónde iba a estar el pivote de la izquierda, dónde iba a estar el mínimo y además digamos cómo de cerrado iba a ser ese capan handle. Todo eso pues básicamente son cambiando los coeficientes de un polinomio de segundo grado. Genial. Y es que además una vez que tengo ya el cap, pues generar el handle, puedo hacerlo exactamente por la misma técnica. Y pues finalmente, sencillamente añadir aquí una especie de canal alcista que también puedo regular la pendiente y de esta manera pues ya poder generar sintéticamente el algoritmo Capan handle. No voy a entrar mucho más en el tema porque el vídeo se nos hace de una hora, pero estoy bastante contento con el resultado. Si ejecutamos el algoritmo, vamos a hacer una generación aleatoria y fijémonos que aquí nos hace un capan handle. Todo este ruido que veis es porque también el Capan handler está generado por datos aleatorios, pero siempre dentro de esta forma que al final es un polinomio de segundo grado. ¿Veis? Si generamos otra, pues aquí la tenemos. Entonces, esto siempre se parecía más o menos a imágenes de Capan Handle. Es verdad que alguna vez genera algo raro y por lo tanto pues también tuve que medio clasificarlas, aunque la gran mayoría de ellas ya harán Cap and Handle. Y entonces de esta forma generé nu9 imágenes nuevas sintéticas de Capan Handle. en total teniendo 600 imágenes. Perfecto. Por lo tanto, si multiplicaba por tres la cantidad de imágenes, ya llegaba a 1800. Así que, ¿cómo podemos multiplicar por tres la cantidad de imágenes? Pues básicamente vamos a añadir un ruido aleatorio a todas las imágenes que tenemos para así triplicar nuestra cantidad de imágenes. Básicamente con la técnica de heering, pues añadimos un ruido aleatorio a nuestros precios de apertura, de cierre, el máximo y el mínimo. Y de esta forma, si hacemos por cada dato que tenemos hacemos eso dos veces, al final vamos a tener tres datos. En total 1800 imágenes. Genial. Ya teníamos las 1800 imágenes. Conseguir las 10000 imágenes de no capan handle ya he dicho que era muy fácil porque todo lo que clasifiqué en un inicio, las que no eran capan handle, pues ya las saqué de ahí y por lo tanto ya con el dataset creado es momento de entrenar el modelo. Ahora bien, no he creado un modelo de cero. Al final el dataset que tengo de 3600 imágenes no es lo suficientemente grande como para entrenar un modelo y que vaya a tener un buen resultado. Lo que hice es básicamente tomar un modelo ya preentrenado. En concreto tomé el modelo Resnet 18, aunque también hice pruebas con el modelo de Resnet 50, pero me quedé finalmente con el modelo Resnet 18. Lo primero que teníamos que hacer es básicamente tomar ese modelo, es decir, descargar ese modelo y modificarlo, porque en este caso nosotros queremos una tarea de clasificación de dos variables finales, es capan handle o no escapan handle. El modelo Resnet 18, no sé cuántas variables tenía, pero básicamente cerramos ese número a dos. Bien, como hemos cambiado esa capa, los pesos y todo han cambiado y por lo tanto la primera tarea es entrenar el modelo, pero solo esa última capa. Es decir, el entrenamiento del modelo solo va a entrenar lo que es la última conexión. Así que básicamente aquí tenemos la función para entrenar el modelo. Y pues bueno, todo esto es código Pyorch bastante interesante si lo queréis leer. Y para entrenar el modelo tomé un Learning R de 0.0015 0015 y solo 10 épocas porque al final el conjunto de datos no es muy grande y con 10 épocas iba bastante bastante bien. Así que nada, le di a entrenar y bastante interesante porque poco a poco iba bajando cada vez la pérdida en el validation lost y iba subiendo el accuracy. Perfecto. Y luego una vez que ya habíamos entrenado estas dos capas desbloqueé para entrenar el resto de capas. Ahora, eso sí, teníamos que hacerlo con un earate muy pequeñito para que el modelo como tal no olvidase todo el preentrenamiento que ya tenía. Y pues bueno, aquí también hicimos 10 etapas y funcionó bastante bien porque siguió subiendo la curacis, llegando hasta accuracis del 90% sobre nuestro conjunto de validación y por lo tanto bastante bastante interesante. Y de esta forma pues ya conseguí el modelo. Al final hice como tres pruebecillas y me quedé con el modelo de la segunda prueba. Así que ya teníamos nuestro modelo entrenado, modelo que le pasamos una imagen de cap and handle y nos dice si es o no es de verdad un cap and handle. Pero claro, ahora que queda pues efectivamente lo más interesante, probarlo. Vamos a ver si de verdad tiene algún tipo de conocimiento o no sobre lo que es un capan handle y si funciona bien o no funciona bien. Entonces, en esta parte cuatro, la parte más chula, vamos a probar la robustez de nuestro modelo. Bien, ¿qué hice para probar la robustez de nuestro modelo? Pues básicamente lo primero, me crea una clase que sencillamente nos sirva para eh hacer un poco más sencillo el hecho de predecir y de detectar el cap and handle. Perfecto. Esto sin más. Bien, entonces, ¿qué vamos a hacer? hacer predicciones sobre activos. Claro, los activos que cojamos no pueden ser los mismos que hemos utilizado para entrenar el modelo y por lo tanto tenemos que activos distintos. En este caso, yo he cogido pues pares de divisas, he cogido criptomonedas, materias primas y algún índice. Claro, yo había cogido para entrenar al modelo las 1000 empresas más grandes de Estados Unidos. Así que tomando esta lista de activos, estoy seguro de que ninguno de los datos ha sido entrenado con el modelo. Perfecto. Y la idea, ¿cuál va a ser? Pues voy a descargar los datos de estos activos y voy a intentar ver dónde ha habido capa en handel, primero aplicando el algoritmo determinista y luego la clasificación con la red neuronal. Y por cada capa handle que me detecte, voy a comprobar si en las 10 velas siguientes el activo ha subido o el activo ha bajado. Si ha subido, lo consideraríamos como una victoria, como un punto. Y si ha bajado, pues eso no suma ningún tipo de puntos. De forma que al final, comprobando todos los activos, comprobando dónde ha habido capan handle y sumando todos los puntos e y dividiéndolo entre el número de capan handle que me ha detectado, voy a obtener una tasa de acierto. Pues bien, si hacemos todo esto y ejecutamos el algoritmo, nos da la increíble rifa de que en toda la lista de activos, desde el 2015 hasta el 2025 hemos detectado 101 Kapan handle, de los cuales 77 han subido después de ser detectados. Lo cual da una tasa de acierto del 76,24%. Un número que dices tú, "Hostia, está muy bien, ¿no? Un 76,24% e es bastante más de un 50%, es bastante más de de lo que uno cabría esperar. Es es puedo estar bastante seguro, es es un buen porcentaje para estar seguro y decir, "Yo creo que va a subir y podría ahí poner mi dinero." Hay que tener cuidado con esta afirmación porque no necesariamente es cierto. Hemos cogido activos, por ejemplo, como Bitcoin. Bitcoin desde 2015 hasta 2025 suele estar en su vida. De forma que si tú pones un punto aleatorio en 10 días, es bastante probable de que estés más arriba. Y claro, eso hay que comprobarlo con toda la lista de activos. Por lo tanto, este dato de 76,24% a priori no puedes decir si es un buen dato o no. Hay que comprobarlo. La pregunta que nos tenemos que hacer es, ¿cómo podemos saber que no hemos tenido suerte? que sencillamente esto es un dato de suerte y que es más o menos normal en la lista de activos en los que hemos invertido. Pues lo que vamos a hacer es básicamente hacer un test de randomización. Es básicamente un test estadístico bastante interesante en el que vamos a definir dos hipótesis. La hipótesis HU0 que básicamente dice que el 76% de accuracy que tiene este modelo no es significativamente mejor que el obtenido por resultados aleatorios. Y mi hipótesis alternativa HUF1 que el 76% de Acuracy sí es significativamente mejor que lo obtenido aleatoriamente. Entonces, la idea va a ser invertir en esos activos aleatoriamente y comprobar si a los 10 días de hacer una entrada aleatoria hemos obtenido una ganancia o hemos obtenido una pérdida. Pero también hay que tener mucho cuidado con esto porque al final mi modelo es posible que haya detectado 10 capan handles en Bitcoin y 0 capan handles, por ejemplo, en Ethereum. Por lo tanto, el número de veces que aleatoriamente tengo que entrar en Bitcoin tiene que coincidir con el número de veces que ha entrado mi modelo para que la distribución de probabilidad y todo esté perfectamente igual y podamos hacer un test en iguales condiciones. Entonces, por cada activo y por cada número de veces que hayamos que nuestro modelo haya detectado un capan handle en ese activo, haremos una entrada aleatoria, es decir, una entrada en cualquier momento desde 2015 hasta 2025. Y si a los 10 días ha subido, anotaremos un punto. Si no ha subido, pues no anotamos un punto, pero se queda anotada que hemos hecho una entrada. Entonces la idea es hacer esto miles de veces. Al final tenemos que si haciendo entradas aleatorias hemos conseguido un mejor winrate, significa que realmente el la tasa de winrate que ha conseguido nuestro modelo es es puro azar o no es suficientemente mejor que lo conseguido aleatoriamente y por lo tanto no podríamos estar seguros de que efectivamente no se debe a pura suerte. Pero claro, entonces necesitamos un valor para el de decir, "Vale, esto no ha sido suerte" o decir, "Vale, esto sí ha sido suerte." Eso lo determinamos calculando el p valor. Básicamente la fórmula del p valor es muy sencilla. Sencillamente dividimos el número de simulaciones que hayan tenido una cura así mayor que el 76% entre el número total de simulaciones, que en este caso va a ser 10,000. Y aquí definimos un threshold. El threshold suele ser en estadística, del 0.05 o del 5%. Es decir, si el 5% de las simulaciones aleatorias han obtenido un meure accuracy que nuestro modelo, entonces significa que no podemos afirmar que el rendimiento de nuestro modelo no se deba a simplemente haber tenido suerte. Así que aquí tenéis así que aquí tenéis el código para hacer esas 10,000 simulaciones y básicamente vamos a ir haciendo entradas aleatorias y comprobar si el precio actual es menor que el precio dentro de 10 días. Y finalmente pues añadimos los resultados a una ra. Y ahora sí que sí, ya podemos ver cuántos de estos resultados son mejores que nuestro win rate. Y esto nos da un p valor de 0, es decir, que podamos rechazar la hipótesis nula. Es decir, rechazando la hipótesis nula, entonces tenemos que sí que hay una evidencia estadística de que nuestro modelo nos ha debido a suerte, de que es mejor que la aleatoriedad. Y esto es bastante interesante. Un p valor de 0 es hasta sorprendente, es decir, ninguna de las pruebas aleatorias que hemos hecho ha sido mejor que el rendimiento de nuestro modelo. Es decir, es un p valor brutal, es es lo mejor que se puede conseguir. Por lo tanto, hemos creado un modelo que detecta capan handle y que justo al detectar el capa handle suele acertar en si va a subir o no va a subir el mercado, que eso aleatoriamente no seríamos capaz de hacerlo tamban bien. Por lo tanto, nuestro modelo sí que tiene una ventaja estadística frente a la aleatoriedad y eso es bastante bastante interesante. Pero bueno, señores, este modelo de por sí solo, de momento solo sabemos que funciona. Todo habrá que comprobarlo en un entorno más real de mercado, habrá que ponerlo en producción y lo podemos utilizar para hacer muchos estudios de mercado, pero eso ya es cosa de otro vídeo. Vale, señores, la cámara había dejado de grabar, así que ya vuelvo aquí para despedir el vídeo. Ya lo siento, es la primera vez que estoy usando esta webcam, entonces no sabía que iba a dejar de grabar por la cara. Pero bueno, espero que os haya gustado el vídeo. Si es así, darle a like, suscribiros y nos vemos en un próximo vídeo dentro de 10 días. Voy a intentar estar subiendo un vídeo cada 10 días. Es una tarea que no es tan fácil porque al final entre la universidad y todo pues le tengo no me puedo dedicar full time a esto y además cada vídeo requiere bastante investigación y bastante programación, pero la verdad es que me encanta hacerlo. Así que nada señores, espero que os vaya muy bien. Como siempre tenéis todo el código, todo el modelo, todo lo que queráis en la descripción, también las redes sociales. Apoyad este vídeo, compartirlo y nos vemos en la próxima. Adiós.