Title: Supply/Demand & RSI Positional Strategy Explained | Sambhv Steel Stock Analysis
Channel: 
Views: 22
URL: https://youtube.com/watch?v=GkJmA1_7inc

नमस्कार दोस्तों, आज जो स्टॉक लाया हूं वो एक साल पहले आईपीओ इसका आया था। यहां पर देख सकते हैं स्टॉक ने बढ़िया सा मोमेंटम दिया था। लेकिन उसके बाद जो मोमेंटम है पूरा फेड अप हो गया है। यहां पे जिसने भी बाय किया था वो काफी टाइम तक आइदर लॉस और या तो कंसोलिडेशन फज़ में रहा। लेकिन हम इसमें बचेंगे। क्यों बचेंगे? यहां पे आप देख सकते हैं यहां पे प्राइस ने एक डाउन ट्रेंड बनाया। हम डाउन ट्रेंड में किसी भी स्टॉक को बाय नहीं करते। स्टॉक बाय तब करना चाहिए जब उसमें एक्यूमुलेशन कंप्लीट करें और रैली फज़ में आता है। जैसे ही ये जो फज़ है ये स्टॉक का डिस्ट्रीब्यूशन फज़ है। इस फज़ में स्टॉक हमेशा गिरता रहेगा या तो कंसोलिडेशन करेगा। तो यहां से हम एग्जिट हो चुके थे। अगर यहां पे किसी ने बाय किया होगा तो ये वाले लेवल्स पे स्टॉक को एग्जिट करना था यहां पे क्योंकि डाउन ट्रेंड यहां पे कंफर्म हो रहा था। अब आप देख सकते हैं हम जो एंट्री करेंगे जनरली हम एंट्री कहां पे करते हैं? यहां पे यहां से प्राइस ने यहां पे लो बनाया। यहां से ब्रेकडाउन वापस से हो गया। तो अपना ये जो है लोअर हाई कंफर्म हुआ था। जब तक इसके ऊपर क्लोजिंग नहीं आती हम बाइंग के लिए नहीं देखेंगे। वापस से प्राइस ने एक पुलबैक किया और वापस एक नया लो बनाया। तो यही जो एंट्री अपनी है वो यहां पे ट्रिगर हो जाएगी। ये अपना लोअर हाई हो जाएगा। अब यहां से देख इसके नीचे के प्राइस ने वापस से क्लोज किया। ये लोअर हाई कंफर्म था। तो वापस से प्राइस ने इसके नीचे क्लोज किया। तो लोअर हाई जो अपना लास्ट था ये यहां पे था। अब आप देख सकते हैं प्राइस ने लो बनाया और यहां से ऊपर आके यहां पे क्लोजिंग करी थी। ये हमें यहां पे सिग्निफाई कर रहा था कि यहां पे जो है ट्रेंड का चेंज हो चुका है। ट्रेंड का चेंज इंडिकेशन यहां पे हमें मिला था। क्यों? क्योंकि प्रीवियस जो लोअर हाई था लास्ट लोअर हाई उसके ऊपर क्लोजिंग किया था प्राइस ने। तो आप ये ध्यान में रखिए कि दो चीजें जो है काफी क्रूशियल होती है ट्रेडिंग के समय। यहां यहां पे जो है दिस वाज़ लॉस्ट कंफर्म लो लास्ट कंफर्म हाई। ठीक है? अब ये हम मार्क कर रहे हैं। अब इसके ऊपर जब मैं कोशिश करूंगा ट्रेंड मार्क करने की तो यहां से मुझे पता चलेगा अप ट्रेंड जो है यहां से हो सकता है। तो दिस वाज़ लो। दिस इज़ अ हाई। अब यह लोअर हाई कंफर्म नहीं था अभी तक। क्यों? यह कंफर्म कब होगा? जब प्राइस इस वाले रेजिस्टेंस के ऊपर क्लोज करेगी तब जाके यह लोअर हाई बनेगा। अभी तक ये बना नहीं है। लेकिन इसको भी बाय करने के लिए हम क्या कर सकते हैं? यहां पे आप देख सकते हैं जो लास्ट का जो कंफर्म लो था ना हम उसको अगर एक्सटेंड करें तो यहां से ही बाइंग आई हुई है। और यहां से अगर बाइंग आती है तो यहां पे आपको काफी छोटा सा पैटर्न दिख रहा होगा। जो पैटर्न लोग ट्रेड करते हैं उनको पता चलना चाहिए कि कहां पे पैटर्न ट्रेड करना होता है। यहां पे आप देख सकते हैं एक कप हैंडल का पैटर्न यहां पे हमें मिला था और यही इफेक्टिव होता है सही लोकेशन पे ट्रेड करना। तो यहां पे एंट्री हो सकती थी और या तो ब्रेकआउट के पास ये कंफर्म एंट्री होनी इस दिन ब्रेकआउट आया था। आप या तो इस दिन एंट्री कर सकते थे। अदरवाइज़ नेक्स्ट डे यहां पे कहीं एंट्री हो जाती है अपनी। ठीक है? तो ये बेस्ट एंट्री थी यहां पे। अभी देखते हैं प्राइस में क्या हुआ है। यहां से जो है अप ट्रेंड कंफर्म किया है प्राइस ने। अब तक हमने डाउन ट्रेंड कहां था और अप ट्रेंड कैसे बना ये कंफर्म किया। अब यहां पे आपको एक पैटर्न दिख रहा होगा। ये एक पैटर्न है जिसको काफी लोग ट्रेड करते हैं। कमेंट बॉक्स में पैटर्न का नाम जरूर बताइए कि ये पैटर्न किस प्रकार से आप ट्रेड कर सकते हैं? इसका टारगेट कितना आता है? क्या ये टारगेट अचीव हो चुका है? जरूर कमेंट बॉक्स में बताइए। ठीक है? अब देखते हैं क्या हुआ। मोमेंटम। उसके बाद जो है ब्रेकआउट के बाद काफी बढ़िया आया। वॉल्यूम भी काफी अच्छे खासे थे। उसके बाद जो है मोमेंटम यहां पे वेट कर रहा था। जब भी कभी स्टॉक अच्छा मोमेंटम देता है उसके बाद अगर होल्ड करता है तो उसके बाद जो है उसमें और ज्यादा पावर आ जाती है क्योंकि जब भी घोड़ा भागता है तो उसको अगर रेस्ट करने को टाइम मिले उसके बाद उसमें जो मोमेंटम आएगा वो काफी अच्छा आता है क्योंकि घोड़े के लिए एनर्जी वापस से तैयार हो चुकी है। अभी यहां पे देख सकते हैं आप ऑल टाइम हाई का रेजिस्टेंस यहां पे है और प्राइस जो है यहां पे ब्रेकआउट कर चुके है विथ अच्छा खासा वॉल्यूम यहां पे आया है और यहां पे हमें आरएसआई की अपनी पोजीशनल स्ट्रेटजी जो है जिसके लॉजिक से हम जिसको ट्रेड करते हैं ये स्ट्रेटजी में ही ये स्टॉक आ चुका है एज ऑफ नाउ एंट्री अगर हम देखें तो एंट्री अपनी बिल्कुल सही लेवल पे हो रही है। सिर्फ 7% का स्टॉप लॉस है अपना इसमें 7 टू 8% के स्टॉप लॉस के साथ अच्छे खासे टारगेट इसमें मिलेंगे। मैं यह वाला वॉल्यूम देख के ही आपको बताता हूं कि आने वाले हफ्ते में एक वीक में नेक्स्ट सैटरडे कल फ्राइडे है। आने वाले नेक्स्ट मतलब नेक्स्ट फ्राइडे तक इस वाले स्टॉक में कम से कम 15 से 20% का मोमेंटम होने के चांसेस है। उससे भी ज्यादा हो सकता है क्योंकि जो वॉल्यूम स्पाइक आया है वो काफी स्ट्रांग है। और यह दर्शाता है कि ये जो रेजिस्टेंस है इसको प्राइस जरूर ब्रेक करने की कोशिश करेगी। आशा करता हूं वीडियो आपको समझ में आया होगा। ऐसे ही वीडियो के स्टक्स वीडियो और स्टॉक इनसाइड के लिए जरूर जानिए। अह चार्ट ऑफ़ रीडर को फ़ॉलो करिए, सब्सक्राइब करिए। इसका सेम जो स्ट्रेटजी है, यह आरएसआई पोज़िशन स्ट्रेटज़ इसके मैं आपको कुछ अह रिज़ल्ट्स दिखाना चाहूंगा। यह वाला स्टॉक आप देख सकते हैं। ये भी हमने इसके ऊपर डिटेल में वीडियो बनाया था। ये स्टॉक की एंट्री हमें परफेक्ट लेवल पे मिली थी। इसका पूरा डिटेल एक्सप्लेनेशन ऑलरेडी वीडियो पे डाला हुआ है। अभी तक ये स्टॉक ऑलमोस्ट 82% का रिटर्न दे चुका है। इसके अलावा आज भी जो स्टॉक कल हमने इसके बारे में वीडियो डाला था एक शॉर्ट्स डाली थी कि ये स्टॉक किस प्रकार से अपने एंट्री पे आया है और आज के एक ही दिन में वो स्टॉक अपने एंट्री से ऑलमोस्ट 35% तक अप है। आज एक के एक ही दिन में यह 20% का रिटर्न दे चुका है।