Title: Cup & Handle Pattern Explained | How to Trade | Entry, Target & Exit Strategy
Channel: 
Views: 164
URL: https://youtube.com/watch?v=HYQYvovXolw

हाय गाइस, वेलकम बैक टू माय चैनल। तो आज हम एक और लर्निंग वीडियो ले आए हैं जिसमें हम सीखेंगे कि चार्ट पैटर्न को आइडेंटिफाई करने के बाद हम कैसे उसमें ट्रेड इनिशिएट कर सकते हैं। ठीक है? तो उसमें आपको सीखने को मिलेगा कि चार्ट पैटर्न क्या कैसे बिल्ड होता है मतलब क्या होता है और ये जो यहां पे मैं जो चार्ट पैटर्न का डिस्कशन करूंगा वो है कप एंड हैंडल पैटर्न। ठीक है? तो उसमें हम कैसे ट्रेड ले सकते हैं और उसका टारगेट क्या हो सकता है टेक्निकली। ठीक है? तो ये हम सीखेंगे। तो पहले तो हम देखते हैं कि कप एंड हैंडल पैटर्न होता क्या है। तो जैसे इस तरह से स्टॉक मूव करता है। फिर क्या होता है कि उसमें थोड़ा करेक्शन रहता है। इस तरह से तो नीचे आता है। फिर से वो ऊपर जर्नी स्टार्ट करता है और उसका ये जो हाई है यानी मतलब ये जो स्विंग है उस स्विंग के आसपास आता है। फिर से वो थोड़ा नीचे जाता है और फिर उसके बाद ये ब्रेकआउट करता है ऐसे। तो यह हमें एक कप यह जो है बड़ा वाला कंसोलडेशन वो एक कप जैसा दिखता है और यहां पर थोड़ा नीचे आने के बाद फिर से वह ऊपर ब्रेकउ करता है यानी एक हैंडल जैसा बन जाता है। तो इस टाइप के पैटर्न को हम बोलते हैं कप एंड हैंडल पैटर्न। अब ये ऐसा नहीं है कि ये जो ऑल टाइम हाई है वहां पर ही बनना चाहिए। ऐसा जरूरी नहीं है। जैसे कुछ सिनेरियो ऐसे भी हो सकते हैं। जैसे कि यहां पे स्टॉक मूव कर रहा है। ऐसे वहां से नीचे आया। फिर यहां पर स्विंग बनाते बनाते नीचे आ रहा है। फिर यहां पर आया और यहां पर एक मतलब स्विंग बना के नीचे आया। तो यह देखिए यहां पर एक स्विंग है जहां पे हम इस तरह से लाइन कनेक्ट करते हैं। एकदम हॉरिजॉन्टल लाइन होना चाहिए। और एक चीज यहां पे ये है कि ये जो हम नेक लाइन बनाते हैं उसके ऊपर ग्रीन कैंडल क्लोजिंग नहीं होना चाहिए यहां कहीं पर। ठीक है? तो ऐसा सिनेरियो होना चाहिए। राइट? तो यहां पर भी अगर ऐसे स्टॉक आया और यहां पर जैसे इसने इस तरह से ब्रेकआउ दिया तो यह भी एक कप एंड हैंडल पैटर्न ही बन जाता है। बीच में भी बन सकता है। ठीक है? तो ये क्या इनिशिएट करता है कि यहां पे एक्चुअली ये जो स्टॉक का गिरने का टाइम था वो खत्म हो गया। यहां पे बॉटम बन बॉटम जो है वो बन गया है और अब स्टॉक धीरे-धीरे ऊपर मूव करेगा और उसका टेक्निकल टारगेट जो क्या होता है कि यह जो हमारा डेप्थ है ना उसको हम ऊपर प्लॉट करेंगे तो यह हमारा टारगेट हो जाता है इस तरह से। तो कभी-कभी क्या होता है कि यहां पर मल्टीपल ऐसे भी हैंडल भी बनते रहते हैं और फिर ब्रेकउ करने के बाद वह टारगेट हिट करता है। तो ज्यादा ऐसे मतलब हैंडल बनेंगे तो वो भी अच्छा ही है। ठीक है? ताकि उसमें क्या होता है कि यहां पे जो भी मतलब जिन्होंने भी परचेस किया हुआ है यहां पे मतलब बड़े-बड़े जो इंस्टीट्यूशनल इन्वेस्टर होते हैं एफआईआई डीआई वगैरह तो वो लोग यहां पे बाय करते हैं। ठीक है? ये बेस जहां पे बनता है। फिर जहां पे रिटेल रिटेलर्स होते हैं जो मतलब यहां पे जैसे बाइंग सेलिंग खत्म हो जाती है यहां पे। ठीक है? उसके बाद वो लेके चलते हैं ऐसे। राइट? तो इस तरह का सिनेरियो रहता है। बेसिकली इस तरह के पैटर्न से आपको पता चलता है कि यहां पे अब बेस बन गया है स्टॉक का। ठीक है? ये प्राइस एक्शन पैटर्न है। राइट? अब हम देखेंगे इस चार्ट में कि हमें कहां पर इस तरह का पैटर्न दिख रहा है और इसमें हम कैसे ट्रेड ले सकते हैं। तो यहां मुझे देखिए ये जो स्विंग है उसको मैं यहां पे देखिए कनेक्ट कर सकता हूं। हम देखेंगे कि ये हमारा हॉरिजॉन्टल लाइन। जैसे कि मैंने यहां पे हॉरिजॉन्टल लाइन बनाया। तो ये जो स्विंग है उसके सामने यहां पर कहीं पर ऐसा स्विंग दिख नहीं रहा है मुझे। यह एक हैंडल दिख रहा है। लेकिन मैं यहां पर अगर यह लाइन यहां पर रखूं तो यह देखिए यह प्रॉपर अप एंड हैंडल पैटर्न नहीं होगा। इस तरह से नहीं हो सकता है। ये देखिए यहां पे ग्रीन कैंडल बाहर क्लोजिंग है उसका। ठीक है? ये रेड कैंडल भी ऊपर बाहर ज्यादा निकली हुई है और ग्रीन कैंडल उसके उसने ब्रेकआउट दिया तो ये नहीं हो सकता। वो जो स्विंग है उसके एकजेक्टली ऐसे ऊपर होना चाहिए। ऐसे और फिर यहां पे अगर ये यहां पे टच हुआ होता यहां पे ऐसे और फिर यहां से निकलता तो ये पूरा का पूरा कप होता और ये हैंडल होता। ठीक है? तो ये कुछ चीजें हैं जो आपको ध्यान रखनी है। तो यही कहीं पर हमें ये मिलता नहीं है ये जो कप एंड हैंडल पैटर्न। लेकिन हमें कहां मिलता है? ऑल टाइम हाई के ऊपर। तो यहां पर जैसे मैंने यह देखिए जो भी यह विक्स है विक्स को मैं थोड़ा बहुत नेगलेक्ट करूं और यह देखो कहीं पर भी ग्रीन कैंडल मुझे बाहर क्लोजिंग नहीं दिख रही यानी कोई भी रेड कैंडल का भी क्लोजिंग नहीं है ना ही ग्रीन कैंडल का भी क्लोजिंग नहीं है ये देखिए आप तो ये जस्ट वीक्स निकली हुई है तो उसको हम कंसीडर कर सकते हैं कोई बात नहीं वहां से हम लाइन ड्रॉ कर सकते हैं सामने हम देखेंगे कि कहां हमें मिल रहा है ये देखिए यहां पे हमें कोई ग्रीन कैंडल भी क्लोजिंग नहीं मिल रही है यहां पे जब तक ये हैंडल ना बने उससे पहले नहीं होनी चाहिए ये पूरा कप होता है ना जो ऐसे कप होता है ये जैसे लाइन है यहां पे जैसे ये कप होता है तो कप से पहले कप ये हैंडल बने उससे पहले ब्रेकआउट नहीं होना चाहिए ठीक है ये हमें बात ध्यान रखनी है प्रॉपर कप एंड हैंडल पैटर्न में ऐसे होना चाहिए कि यहां पे एग्जिट लाइन पे टच किया ग्रीन कैंडल बाहर नहीं आनी चाहिए यानी क्लोजिंग नहीं होना चाहिए उसके बाद यहां पे ब्रेक करे तो ये पूरा कप एंड हैंडल पैटर्न बनता है। तो सेम चीज यहां पे हमें दिखाई दे रही है। ये देखिए आप और जितना बड़ा कप होता है ना उतना आपको श्योरिटी रहता है कि हां ये पैटर्न सक्सेसफुल होगा क्योंकि ये पूरा का पूरा कंसोलिडेशन है। ये देखिए ये पूरा का पूरा कंसोलडेशन है और यहां आया थोड़ा नीचे छोटा सा कप बनाया ये सॉरी ये हैंडल बनाया और यहां से उसने ब्रेकआउट दे दिया तो ये एक कप एंड हैंडल पैटर्न बनाया। यह देखिए छोटा सा मतलब हैंडल बनाया है। अगर इस टाइप के पैटर्न में थोड़ा बड़ा हैंडल बनाता तो ज़्यादा श्योरिटी रहती। लेकिन छोटा सा बनाया है इसलिए उसमें कैच ये है कि उसने पूरा का पूरा ब्रेकआउट दिया लेकिन वो नीचे आ गया। तो ये चीज रहती है। तो यहां पे ये भी सीखने को मिलता है। दूसरा यहां पे ये है कि जैसे हमने ब्रेकआउट अगर ब्रेकआउट आइडेंटिफाई किया और यहां पे किसी ने ब्रेकआउट कैंडल के बाद यहां पे ट्रेड लिया होता तो ये क्या हुआ? दूसरे तीसरे दिन यहां पे वो नीचे आ गया। तो कितना नीचे आया है देख सकते हैं हम। यहां से जैसे यहां पे हम लेते हैं तो 16% तक नीचे आ गया। लेकिन हम ट्रेड किस स्टॉक में लेते हैं वो भी मैटर करता है। अभी ये जो स्टॉक है वो अलकम लैबोरेटरीज का है। तो हम देखेंगे कि इस सिनेरियो में ये जो ये पूरा का पूरा कंसोलडेशन रहा ब्रेकआउट हुआ उसके उस टाइम में उसका फाइनशियल कैसे है वो हम देखेंगे। तो हम screener.in पे गए ये देखिए अल्कम लैबोरेटरीज़ तो उसके हम फाइनेंसियल में ये ये देखेंगे कि उस टाइम पे हमें डेप्ट टू इक्विटी मतलब ज्यादा ज्यादा नहीं होना चाहिए। यानी 1% से ज्यादा यानी 0.5% से ज्यादा नहीं होना चाहिए। अगर ऐसा स्टॉक है तभी आपको एंट्री लेनी है। ठीक है? अभी के लिए जो ये जो सिचुएशन है इसमें तो 0.12 है और प्लेजिंग परसेंटेज ज्यादा नहीं होना चाहिए। प्लेजिंग परसेंटेज भी आप ज्यादा से ज्यादा 0.5 ले सकते हो। इससे ज्यादा है तो वो स्टॉक आप अवॉयड करो। कोई बात नहीं। वो अगर फिर भी टारगेट हिट होता है तो भी कोई दिक्कत नहीं। हां आप थोड़े मैच्योर हो जाते हैं और आपको एक्सपीरियंस बढ़ जाता है। उसके बाद आप ऐसा कर सकते हो कि इस टाइप के स्टॉक में आप पोजीशन लो क्योंकि इसमें एक चीज ये है कि यहां पे कोई स्टॉप लॉस वाला ट्रेड नहीं है। राइट? मैं यहां पे स्टॉप लॉस लेने के लिए नहीं बोल रहा हूं। स्टॉप लॉस रखना ही नहीं है। हमें ऐसी पैटर्न दिखती है उसको आइडेंटिफाई करते हैं। उसमें ट्रेड लेने की यहां पे हम ये यही सीख रहे हैं यहां पे। राइट? तो यहां पे क्या है कि 202 से लेके 2023 अगस्त 2023 यानी 2023 मार्च का रिजल्ट आ चुका होगा। यानी 202 हम यहां पे देख 202 हां यहां पे 1600 1600 करोड़ और यहां पे 20237 यहां पे देखिए तो यहां पे क्या हुआ कि उसमें डिक्लाइन आया है। यह देखिए। जबकि सेल्स भी उसकी बढ़ रही है प्रॉपर्ली। लेकिन यहां पर यह देखिए डिक्लाइन है। लेकिन डिक्लाइन है कैसे? हम यहां पर थोड़ा अंडरस्टैंड करना पड़ेगा। वो मैं बताता हूं। लेकिन ये देखिए उसमें हुआ क्या कि उसने ब्रेकआउट तो दिया लेकिन वो सस्टेन नहीं करा और वो नीचे आ गया। तो क्या हुआ होगा? बहुत सारे लोगों ने यहां पे स्टॉप लॉस लगाया होगा। ये जो स्विंग लो है ना यहां पे यहां पे यहां पे ट्रेड लिया होगा। यहां पे स्विंग लो के नीचे स्टॉप लॉस होगा। या तो फिर थोड़ा कंजर्वेटिव होगा। उसने यहां पे लगाया होगा। लेकिन क्या हुआ? ये सबके स्टॉप लॉस यहां पे हिट हुए। ठीक है? यहां पर हमें यह देखने को मिल रहा है। राइट? तो ऐसा ही साइकोलॉजी ऐसा ही होता है कि लोग जैसे इस तरह के ट्रेड लेते हैं अपप एंड हैंडल पैटर्न बनता है या पूरा का पूरा ये जो कंसोलडेशन होता है उसके बाद ब्रेकआउट करता है। तो कहीं पर यहां पे एटलीस्ट 10% नीचे भी वो स्टॉप लॉस रखते हैं। यहां से 10% नीचे फॉर एग्जांपल यहां पे किसी ने स्टॉप लॉस रखा 10% नीचे ये यहां पे तो भी यहां पे स्टॉप लॉस हिट हुआ है। तो ये देखिए कि सबके स्टॉप लॉस यहां पे हिट हुए होंगे। और हुआ क्या यहां पे टारगेट जो है हम टारगेट इसमें कैसे डिसाइड करते हैं कि यह जो कप एंड हैंडल पैटर्न है मतलब हैंड जो पूरा का पूरा जो कप बना है उसका यह जो डेप्थ है ये जो डेप्थ है उसका ये कप है ना उसका ये डेप्थ है तो वो डेप्थ हम ऊपर प्लॉट करेंगे ऐसे ठीक है तो जितना भी होता है वो उसका टेक्निकल टारगेट होगा देखते हैं हम कितना उसका टारगेट होता है ठीक है तो यहां पे हमने ये मेजरमेंट लिया तो हम ज्यादातर क्या करेंगे कि स्टॉक ने जहां पे मतलब उसकी क्लोजिंग कैंडल्स जो नीचे का लेवल है उसमें इसमें जो भी क्लोजिंग कैंडल्स हमें मिल रहे हैं वहां तक हम मेज़रमेंट लेंगे ताकि थोड़ा हम कंजर्वेटिव साइड रहे। यहां पे देखिए ये जो लाइन है ना यहां तक हम बहुत नीचे नहीं लेंगे। थोड़ा ऊपर लेंगे क्योंकि यहां पे देखिए क्लोजिंग कैंडल्स यहां पे हमें ये दो लेवल सेम टू सेम मिल रहे हैं। तो ये हमारे लिए थोड़ा इंपॉर्टेंट लेवल है। तो यहां से लेके हम ऊपर साइड मेज़रमेंट लेंगे। तो कैसे? यहां से मैं स्टार्ट करता हूं ऐसे। ठीक है? अब उसको उठा के हम ऊपर प्लॉट करेंगे। ऐसे अब ये उसका टारगेट हुआ कितना? 27%। अब यह 27% है तो हम क्या कर सकते हैं उसमें कि सिंगल ट्रेड में वो 27% मतलब वहां पर कहीं पर हमारा जैसे क्या होता है कि 40% या तो उससे ज्यादा है तो उसमें हम दो ट्रेड इनिशिएट करते हैं। कैसे कि पहले ब्रेकआउट के बाद हम इंतजार करें कि उसमें 20% मिले। यहां से जाके यहां पे 20% मिले और हम उसमें एग्जिट करें। उसके बाद जब वह 10% नीचे आए या तो फिर यह जो नेक लाइन है उसके पास आकर ट्रेड करे तो हम दूसरा ट्रेड यहां पर लेंगे यानी ऊपर साइड क्योंकि अभी तक उसमें टारगेट हिट नहीं हुआ है तो हम दूसरा ट्रेड ले सकते हैं। इस तरह से वो भी है लेकिन इतना है कि ये 30% से नीचे है तो हम क्या कर सकते हैं? एक सिंगल ट्रेड लेके यहां पे जब तक ये टारगेट हिट हो तब तक हम उसमें बैठ सकते हैं। राइट? 25% से ले का अगर है उसमें ये गैप तो हम ऐसा कर सकते हैं। राइट? ठीक है? तो अब यहां पे क्या हुआ कि वो नीचे चला गया। तो ज्यादातर तो स्टॉप लॉस हिट हुए। लेकिन अगर आप थोड़ा बहुत फंडामेंटल समझ सकते हैं कि देखिए यहां पर यह जो 1600 करोड़ का जो प्रॉफिट है उसका 21 में उसके बाद वो नीचे आया पूरा एक साल नीचे रहा। 1680 भी उसका हुआ। यानी यहां से तो वो बढ़ा है। राइट? फिर 2023 में मार्च 2023 में कम हुआ। लेकिन यहां पे क्या उन्होंने 23% का टैक्स पे किया है। जबकि यहां पे कम टैक्स है। इसलिए अगर यहां पे भी कम टैक्स होता या तो फिर यहां पे थोड़ा ज्यादा टैक्स होता तो ये फिगर भी थोड़ी कम आती। ठीक है? क्योंकि यहां पे ऑपरेटिंग प्रॉफिट है जो इससे तो कम ही है आगे वाले से यहां से लेकिन यहां पे टैक्स कम है इसलिए यहां पे फिगर ज्यादा दिखा रहा है और यहां पे भी टैक्स ज्यादा है इसलिए फिगर ज्यादा है लेकिन हां थोड़ा उसमें क्या है कि ऑपरेटिंग प्रॉफिट में थोड़ा डिक्लाइन तो है लेकिन फिर भी ये 23% के कारण यहां पे ये जो गैप दिख रहा है वो ज्यादा दिख रहा है। ठीक है? तो ये मतलब ऐसे न्यूज़ में भी दिखाया जाता है कि हां उसका प्रॉफिट डिक्लाइन हो चुका है। ये वो तो ऐसे भी मतलब न्यूज़ आते हैं और उसमें स्टॉक फिर गिर जाता है। तो ज्यादातर लोग जो होते हैं स्टॉप लॉस लगा के वो निकल जाते हैं। ऐसा होता है। लेकिन स्टॉक अगर इस तरह से परफॉर्म कर रहा है अच्छा है। उसका ईयर ऑन ईयर प्रॉफिट बढ़ रहा है और आने वाले टाइम में भी बढ़ेगा। अगर ऐसा हमें लगता है कि हां बिज़नेस अच्छा है तो उसमें हमें स्टॉप लॉस लगाने की जरूरत नहीं है। जबकि वो नीचे आ गया। ठीक है वो आता है ऐसा। ऐसा 15 20% भी नीचे कभी-कभी आ सकता है। लेकिन हमें थोड़ा पेशेंस रखना चाहिए इस तरह से। तो ये मैं इसलिए शेयर कर रहा हूं कि ऐसी सिचुएशन बनती है जब भी आप इस तरह के ट्रेड्स लेते हो तो तो उसमें आपको थोड़ा बहुत फाइनेंसियल भी समझना चाहिए। तो आपको क्या है कि कॉन्फिडेंस आएगा कि क्या ये ट्रेड चलेगा या नहीं चलेगा। अगर आपको कॉन्फिडेंस आएगा तो क्या करेंगे आप? ये जैसे यहां पे आपको नीचे नीचे के लेवल पे जब भी मिलता है तो थोड़ा बहुत आप एवरेजिंग भी कर सकते हो। ठीक है? तो ऐसा भी सिनेरियो होगा जब आपको कॉन्फिडेंस आए तो। तो ये बाय एक्सपीरियंस आता है जब आप एक्सपीरियंस लेते हो तो ठीक है तो जब हम फाइनेंसियल देखते हैं ना तो हमें थोड़ा कॉन्फिडेंस आएगा तो हम उस ट्रेड में बने रहेंगे तो यहां पे देखिए क्या हुआ कि वो नीचे आ गया स्टॉप लॉस लेके फिर यहां पे एक प्राइस एक्शन बनाता है ये देखिए नीचे आ रहा है लेकिन प्राइस एक्शन भी बनाया यहां पे छोटा सा डब्ल्यू पैटर्न है यानी ऐसे वो नीचे आ रहा है फिर ऊपर जा रहा है फिर नीचे आ रहा है फिर ऊपर जा रहा है यानी अगला जो हाई था उस उसको उसने ब्रेक किया ये जो उसका उससे अगला वाला भी हाई था उसको भी उसने ब्रेक किया ये वाला यहां पे तो उसका मतलब ये है कि यह अब पॉजिटिव है। ठीक है? उसमें एक पॉजिटिव साइन हमें मिल चुकी है कि अगला जो उसने स्विंग हाई है वह ब्रेक कर रहा है। यानी यह जो यहां पे जो यहां पे जो बायरर्स होंगे या या तो सेलर्स होंगे वो यहां पे खत्म हो रहे हैं। यहां पे बायरर्स ही एक्टिव हो रहे हैं यहां पे और उसने ब्रेकआउट दे दिया यहां पे। ये देखिए फिर से ब्रेकआउट दिया। ये पूरा का पूरा फिर से एक कंसोलडेशन के बाद। तो अब क्या किया? उसने जो भी ये जर्नी थी उसका 27% यहां से लेके यहां वो उसने वन वे खत्म किया। यानी उसके बाद वो नीचे नहीं आया। सीधा-सीधा ऊपर चला गया। यानी टारगेट हिट हो गया। तो ऐसा होता है तो आपको यह समझना है कि इस तरह से भी ट्रेड्स मिलेंगे। ऐसा नहीं कि यहां पर आपने ब्रेकउ आइडेंटिफाई किया और यहां से सीधा वो ऊपर चला जाए। ऐसा नहीं होता है। कभी-कभी ऐसा भी होगा कि आपको ये नीचे का लेवल भी देखना पड़े और यहां पे जब भी आपको नीचे आता है तब इमीडिएटली आप उसको एवरेज ना करें तो भी चलेगा। तो इसमें प्राइस एक्शन भी देख सकते हैं कि यहां पे अगर ऐसे डब्ल्यू पैटर्न बनाए या तो फिर ऐसे ट्रेंड लाइन ब्रेकआउट हो तब जाके आप उसमें थोड़ा एवरेजिंग करो। ठीक है? और दूसरा कि इसमें कोई भी स्टॉक में 5% आपका जो पोर्टफोलियो है उसका 5% से ज्यादा नहीं लगाना है। ठीक है? थोड़ा बहुत आपको कॉन्फिडेंस आना आने लगे तब थोड़ा बहुत आप इंप्रूवमेंट उसमें ला सकते हो यानी इंक्रीस कर सकते हो अपना 5 से 10% जा सकते हो। ठीक है? लेकिन वो एक्सपीरियंस के बाद इनिशियली नहीं। तो ये एक लर्निंग वीडियो है। उसमें ये कोई रेकमेंडेशन नहीं है कि एक मतलब इस तरह का मतलब ये स्टॉक में कोई बाय और सेल का रेकमेंडेशन नहीं है। जस्ट लर्निंग है। ऐसे स्टॉक आप आइडेंटिफाई करो। ऐसी पैटर्न आइडेंटिफाई करो और उसमें आप ट्रेड ले सको। तो यहां पे वो टारगेट हिट हो गया। अब जब भी टारगेट हिट होता है तो आपको निकलना है। ऐसा नहीं कि अब आप ये पूरा कंसोलिडेशन है थोड़ा ज्यादा तो और ज्यादा जाएगा। हां जाता है। ठीक है कोई बात नहीं लेकिन आपको वहां पे टारगेट आपका हिट हो गया। आपको निकलना है। क्योंकि देखिए यहां पे जैसे आपने ट्रेड लिया होता है और यहां पे कितना हुआ? 147 डेज पूरा एक साल भी नहीं हुआ और आपको 25% का आपको गेन मिल रहा है। ठीक है? तो वो भी अच्छी बात है। ठीक है? लोग साल में 20% की बात करते हैं। यानी आपको एक साल से कम टाइम में भी 25 26% का रिटर्न मिलता है। तो वो बहुत अच्छा है। तो कभी-कभी क्या होता है कि आपको यहां तक अगर आपने एवरेजिंग नहीं किया तो भी आपके लिए वो ट्रेड अच्छा है। विद इन वन ईयर आपका टारगेट हिट हो चुका है। राइट? तो ऐसा है। तो ये ये एक लर्निंग वीडियो है। ठीक है? आपको इसमें सीखना है इस तरह से ट्रेड लेने के लिए। राइट? ऐसे ये जो चार्ट है ऐसे आइडेंटिफाई करने हैं और उसमें इस तरह से आप ट्रेड ले सकते हो। ट्रेड लेने के बाद क्या-क्या सिनेरियोस हो सकते हैं? ये भी मैंने यहां पे एक्सप्लेन किया। तो ऐसे सिनेरियोस भी होते हैं। तो पहले आपको जब भी आप चार्ट आइडेंटिफाई करो इस तरह से ब्रेकआउट आइडेंटिफाई होता है। उसके बाद आप यह भी देखो कि उसका फाइनेंसियल कैसे है ताकि आपको थोड़ा कॉन्फिडेंस आए। राइट? ताकि आप ट्रेड में थोड़ा नीचे भी अगर वो चला जाए आपके बाइंग प्राइस से तो भी आपको कॉन्फिडेंस हो। तो ये लर्निंग वीडियो था मेरा। मैंने यहां पे कप एंड हैंडल पैटर्न यहां पे बताया कैसा होता है। किस तरह से उसमें ब्रेकआउट के बाद ट्रेड लिया जाता है। ठीक है? तो आई होप कि ये वीडियो पसंद आया होगा। अगर पसंद आता है तो आप लाइक एंड शेयर जरूर कीजिएगा। और इस तरह के वीडियो के लिए आप मेरे चैनल को सब्सक्राइब कर सकते हो क्योंकि यहां पे मैं जो भी सीखता हूं वो यहां पे शेयर करता हूं। ठीक है? तो थैंक यू वेरी मच फॉर वाचिंग दिस वीडियो। बाय-ब।