Title: Stocks Selection For Swing Trading | Best Chartink Screener For Swing Trading
Channel: 
Views: 671
URL: https://youtube.com/watch?v=I5bJNpWe-EA

बड़े ट्रेडर्स हर स्टॉक में ट्रेड नहीं करते। वह सिर्फ स्पेसिफिक सेटअप ढूंढते हैं। जहां मोमेंटम स्ट्रांग हो और ब्रेकआउट के सेटअप बन रहा हो। आज वही पावरफुल सेटअप मैं आपको फ्री में देने वाला हूं। तो चलिए चलते हैं Google पर। Google पर सर्च करेंगे चार्ट इंक वेबसाइट का। फिर फर्स्ट वाली वेबसाइट को ओपन करेंगे। फिर स्क्रीन्स पर क्लिक करेंगे। फिर क्रिएट योर ओन स्क्रीन पर क्लिक करेंगे। यहां पर हम प्लस वाले आइकन पर क्लिक करेंगे। यहां पर हम क्लोज लिखेंगे। इसके बाद ग्रेटर देन फिर हम लिखेंगे सिंपल मूविंग एवरेज एसएमए। इस पर क्लिक करने के बाद यहां पर नंबर पर हम 20 लिखेंगे। इस फिल्टर का मतलब है कि आज का प्राइस 20 डेज मूविंग एवरेज से ऊपर होना चाहिए। मतलब स्टॉक अप ट्रेंड में हो। फिर हम प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे। फिर क्लोज पर क्लिक करेंगे। फिर ग्रेटर देन क्लिक करेंगे। फिर सर्च करेंगे एसएमए सिंपल मूविंग एवरेज। फिर नंबर पर क्लिक करेंगे। और यहां पर हम नंबर में 50 डेज डालेंगे। यह फिल्टर मीडियम ट्रेंड कंफर्म करता है। जब प्राइस 20 और 50 डे मूविंग एवरेज के ऊपर हो, तो मतलब होता है कि स्टॉक मोमेंटम में है। इससे हमें डबल कंफर्मेशन मिलता है। फिर हम प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे। यहां सर्च करेंगे वॉल्यूम। फिर ग्रेटर देन फिर वॉल्यूम सर्च करेंगे। अब यह डेली लिखा हुआ है ना इसकी जगह हम लिखेंगे वन वीक एगो। यह फिल्टर का मतलब है कि आज का वॉल्यूम एक हफ्ते पहले वॉल्यूम से ज्यादा होना चाहिए। वॉल्यूम मतलब कितने शेयर ट्रेड हो रहे हैं। वॉल्यूम बढ़ा मतलब लोगों का इंटरेस्ट बढ़ा। फिर प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे। फिर क्लोज चूज़ करेंगे। फिर ग्रेटर देन। फिर सर्च करेंगे हाई और यहां पर डेली की जगह लिखेंगे 10 डे एगो। इस फिल्टर का मतलब है कि आज का क्लोज प्राइस 10 दिन पहले के क्लोज प्राइस से ज्यादा होना चाहिए। यह फिल्टर हमें ब्रेकउ बताता है। मतलब स्टॉक पिछले 10 दिनों की रेंज तोड़ रहा है। फिर प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे और सर्च करेंगे आरएसआई फिर ग्रेटर देन फिर नंबर और यहां 20 की जगह हम लेंगे 50। आरएसआई 50 से ज्यादा। तो आरएसआई का मतलब होता है रिलेटिव स्ट्रेंथ इंडेक्स जो जीरो से 100 के बीच होता है। 50 से ऊपर है इसका मतलब है कि बयर प्राइस को कंट्रोल कर रहा है। स्टॉक में पॉजिटिव मोमेंटम है। फिर प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे और सर्च करेंगे फिर से आरएसआई का। फिर लेस देन चूज़ करेंगे। फिर नंबर और यहां पर 20 की जगह हम 80 लेंगे। इसका मतलब है हमें आरएसआई 80 से कम चाहिए। अगर आरएसआई 80 से ऊपर होगा तो उसे स्टॉक का ओवरबोट जोन माना जाता है। यानी कि बहुत ज्यादा बढ़ चुका हुआ। हम ऐसे स्टॉक नहीं चाहते जो ऑलरेडी थक चुके हो। इसलिए आरएसआई 50 और 80 के बीच ही रखें। फिर प्लस आइकन पर क्लिक करेंगे। फिर सर्च करेंगे क्लोज। फिर ग्रेटर देन। फिर नंबर को सेलेक्ट करेंगे। यहां हम वैल्यू लिखेंगे 300। इस फिल्टर का मतलब है कि हम ऐसे स्टॉक लेंगे जिनका प्राइस ₹300 से ऊपर हो। हम पेनी स्टॉक नहीं लेंगे। इसके बाद हम रन स्कैन पर क्लिक करेंगे। अब आप यहां नीचे देख सकते हो हमारे सामने यह पांच स्टॉक आ गए हैं जो हमारी सभी कंडीशन को फुलफिल कर रहे हैं। ऐसे ही आप इन सिंपल फिल्टर का यूज करके अपने लिए बेस्ट स्टॉक सर्च कर सकते हैं। अगर आपको ऐसे ही पावरफुल स्विंग ट्रेडिंग स्कैनर चाहिए तो वीडियो को लाइक करो और चैनल को सब्सक्राइब कर लो और कमेंट में बताओ कि आपको नेक्स्ट वीडियो में किस टाइप का स्कैनर चाहिए। धन्यवाद।