Title: Cup With Handle Pattern - Common Mistake
Channel: Trading With Vivek
Views: 61525
URL: https://youtube.com/watch?v=LdBgc3A_bbs

हेलो फ्रेंड्स, वेलकम बैक। आई एम विवेक सिंघल फ्रॉम ट्रेडिंग विवेक.com और जैसे मेरे पास WhatsApp पर काफी सारे फीडबैक्स आते हैं या क्वेरीज आती हैं। तो जो अपने सब्सक्राइबर्स हैं, जो फॉलोअर्स हैं बेसिकली जो स्टूडेंट्स हैं या फिर हम सब लोग हैं। हम कुछ भी नाम दें। अह तो वह क्या प्रॉब्लम फेस कर रहे हैं इस बात का पता चलता है। तो एक जो कॉमन मिस्टेक काफी लोग करते हैं वो कप विद हैंडल पैटर्न को फॉलो करने में करते हैं। उसको एक प्रॉपर चार्ट पैटर्न बनाने में करते हैं। और वो कॉमन मिस्टेक क्या है? मैं आपको एक पर्टिकुलर एग्जांपल लेकर बताता हूं। जैसे और हम फॉर एग्जांपल यहां पर लेते हैं कैंप्स का एग्जांपल लेते हैं। और कैम्स में मैं एक बार इस मूविंग एवरेज को भी हटा देता हूं एक बार और उसके बाद जैसे हम यहां पर कई बार जो मिस्टेक करते हैं वो इस तरीके की मिस्टेक करते हैं कि विवेक भाई इज इट ए करेक्ट कप विद हैंडल पैटर्न? कि हमने यहां पर इस कप को यहां से इस तरीके से ड्रॉ किया और ये हमारा हैंडल बन गया। तो क्या यह करेक्ट कप विद हैंडल पैटर्न है? तो इसमें जो सबसे बड़ी मिस्टेक है वह यह कि जब भी कप की बिगिनिंग हो वो कभी भी मिड ऑफ द फॉल से नहीं हो सकती। कप की बिगिनिंग टॉप से हो सकती है। जैसे कप की बिगिनिंग या तो यहां से हो सकती थी जो इसका एक प्रॉपर टॉप है। और टॉप कैसे बनेगा? टॉप नीचे से ऊपर जाने पर बनेगा। ऊपर से लगातार नीचे आ रहा है तो नहीं बनेगा। जैसे यहां से नीचे से ऊपर गया तो ये टॉप बन सकता था। लेकिन हम मिड ऑफ द फॉल को हम टॉप नहीं कह सकते। या फिर हमारा टॉप यहां पर बन सकता था। इस लेवल पर या फिर हमारा इस लेवल पर बन सकता था। लेकिन मिड ऑफ द फॉल इज नॉट द करेक्ट स्टार्टिंग ऑफ कप विथ हैंडल पैटर्न। हम जैसे एक और एग्जांपल यहां पर लेते हैं। nstle का एग्जांपल मैं आपको लेता हूं। अह nसle इंडिया और यहां पर अगर हम देखें और हम एक यहां पर लाइन ड्रॉ करने लगे हैं इस तरीके से कि क्या ये सही मल्टी हैंडल वाला कप विद हैंडल पैटर्न है कि हमने एक यहां पर ये कप बनाया फिर ये एक हैंडल बनाया फिर ये एक और हैंडल बना फिर ये एक और हैंडल बना नो दिस इज़ नॉट ए करेक्ट वन यहां से कप की बिगिनिंग नहीं हो सकती कप की बिगिनिंग हमेशा हमेशा ही जो एक टॉप होगा टेंपरेरी टॉप होगा जैसे जैसे ये एक टेंपरेरी डॉप है। यहां से अगर इस तरह की कोई भी हमारा कप विद हैंडल पैटर्न बनता तो वो वैलिड होता या कप विद हैंडल पैटर्न हमारा यहां से बनता तो वो वैलिड होता। ये यहां पर वैलिड नहीं है। इसी तरीके से अगर मैं एक और एग्जांपल यहां पर एनmडीced का एनmडीced में अगर हम देखें तो जैसे ये टॉप बना तो क्या यहां से आगे कप विद हैंडल पैटर्न बनाया जा सकता है? नहीं। इससे लेकिन क्या इसको कफ विद हैंडल पैटर्न माना जा सकता है कि यहां से थोड़ा सा ऊपर चला गया वापस से और उसके बाद में क्या हम इसको कफ विथ हैंडल पैटर्न मान सकते हैं क्या हम इसको टॉप मान सकते हैं ये एक बहुत ही सब्जेक्टिव है कि इसको कप विथ हैंडल पैटर्न माना जाए या नहीं माना जाए तो जहां पर भी इस तरह के डाउट्स हैं मैं तो मैं हमेशा ये कहता हूं डाउट्स में हमें कभी काम नहीं करना चाहिए डाउट्स में छोड़ देना चाहिए तो इससे पहले जो दो एग्जांपल्स थे जैसे nstle का था वो क्लेरिटी के साथ था तो जहां पर क्लियर है वहां तो कोई डाउट ही नहीं है। जैसे हमने कैंप्स में लिया था कैंप्स में भी जहां क्लियर है कोई डाउट नहीं है कि हमें काम करना चाहिए या नहीं करना चाहिए नहीं करना चाहिए। जहां कोई पैटर्न नहीं है वहां काम नहीं करना चाहिए। लेकिन जैसे हमने ये पर्टिकुलर एग्जांपल लिया एनएमडीसी का। एनएमडीसी के केस में जैसे यहां डाउटफुल है तो डाउटफुल के केस में हमें छोड़ देना चाहिए। मेरा कहना यह है और या फिर आप इसको वापस से बैक टेस्ट करके देखो कि आपका रिजल्ट क्या निकल के आता है। एक और एग्जांपल जैसे हम यहां पर pidlite indstries का लेते हैं। pidlite में हम यहां पर हमने चार्ट ओपन किया। अब अगर आप देखोगे तो क्या हम इसको कप विद हैंडल पैटर्न मान सकते हैं। नो इसको कप विद हैंडल पैटर्न यहां से तो बिगनिंग पे नहीं मान सकते। क्योंकि हमारा जो कप है वो एक टॉप से स्टार्ट होना चाहिए। वो मिड ऑफ द फॉल से स्टार्ट नहीं होना चाहिए। ये बड़ा सिंपल सा पॉइंट है। तो ये तो हो गई कॉमन मिस्टेक। अब किस तरह से चीजों को हम ले सकते हैं? जैसे इसी पर्टिकुलर केस में पिडलाइट के ही केस में हम इसको तो कप विद हैंडल पैटर्न नहीं मान सकते क्योंकि कप कैन नॉट स्टार्ट फ्रॉम मिड ऑफ़ द फॉल। सो इट कैन नॉट बी कंसीडर्ड एज अ कप विद हैंडल पैटर्न। लेकिन इसी में अगर आप देखोगे तो इस लाइन को आप कप से ड्रॉ करने के बदले थोड़ा सा आगे से यहां से ड्रॉ करो तो आपको एक अलग से पैटर्न नजर आ जाएगा। और ये हमारा रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न है। तो यहां पर एक ये शोल्डर हो गया। ये बेसिकली हेड बना था। लेकिन राइट शोल्डर क्योंकि हेड से नीचे चला गया। तो ये भी एक शोल्डर बन गया। और ये अब हेड बन गया। हेड के बाद फिर एक ये शोल्डर बना। फिर एक ये शोल्डर बना और ये प्रॉपर मल्टी जिसको हम कॉम्प्लेक्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न कहते हैं। तो ये कॉम्प्लेक्स रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न है। ये एक पैटर्न है। तो बहुत बार आपको क्या लगेगा? आपको क्या देखने में आएगा कि जहां एक बड़ा सा कप विद हैंडल पैटर्न आप समझ रहे थे लेकिन वो मिड ऑफ द फॉल से था तो हमें उस मिड ऑफ़ द फॉल से तो छोड़ देना चाहिए लेकिन उसके आगे आपको छोटा सा स्मॉलर साइज का रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न या कफ विद हैंडल पैटर्न दिख सकता है। अब यहां पर जो साइज है साइज से कोई इंपैक्ट नहीं है। चाहे ये जितना मर्जी छोटा शेप हो, चाहे जितना मर्जी कम टाइम होराइजन में हो या लगर टाइम होराइजन में हो या बिग शेप हो, कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर ये प्रॉपर बना है, वैलिड बना है तो ये हमेशा वैलिड है। अब जैसे मैं एक और एग्जांपल यहां पर लेता हूं। एनएसआईएल एनएसआईएल को अगर हम देखें नालवासंस इसको लेकर हमने एक बार दिवाली पर वीडियो बनाई थी और अच्छे पैसे भी कमाए थे। तो अगर हम देखें तो क्या ये कप विथ हेडल पैटर्न है? क्या ये हम इसको कप मान सकते हैं? इसको कप हम नहीं मान सकते क्योंकि अगेन जो ये कप की बिगिनिंग है दिस इज़ नॉट द टॉप ऑफ द फॉल। टॉप ऑफ द फॉल हमारा ये था। यहां से अगर यह आता तो और आगे यह लेवल सेम लेवल तक आता तो यह प्रॉपर कप बनता। लेकिन यह ऐसा नहीं हुआ तो यह प्रॉपर कप नहीं है। अब नहीं है तो हम इसको बिल्कुल छोड़ देंगे। लेकिन इससे अलग अगर हम देखें तो एक यहां पर दूसरा पैटर्न बनता हुआ नजर आता है ये वाला। तो मैं फिर से एक बार ड्रॉ करता हूं इसको। दिस इज़ ए कप विद हैंडल पैटर्न। क्योंकि नाउ दिस इज़ द टॉप ऑफ़ द फॉल। दिस इज़ नॉट द मिड ऑफ़ द फॉल। क्योंकि नीचे से एक प्रॉपर ऊपर आया है स्टॉक प्राइस। और स्टॉक प्राइस ऊपर आने के बाद में इसने यह टेंपरेरी टॉप बनाया और वहां से यह नीचे आना शुरू हुआ है। सो दिस इज़ द कप एंड दिस इज़ द हैंडल। यह प्रॉपर कप विद हैंडल पैटर्न है। उसके बाद में मार्केट के चलते ये स्टॉक साइडवेज चलता रहा तब से लेकर अब तक लेकिन क्या ये पैटर्न फेल हो गया है? नो पैटर्न अभी तक फेल नहीं हुआ है। जनरली पैटर्न कब फेल होते हैं? जो कफ विद हैंडल पैटर्न का हैंडल है अगर उसके नीचे क्लोजिंग देकर वो नीचे चला जाए तो हैंड तो हमारा ये पैटर्न फेल होता है। लेकिन टिल द टाइम जो कफ विद हैंडल का हैंडल का बॉटम है अगर उसके नीचे स्टॉक प्राइस नहीं जाता है जैसे इसने यहां पर सेम लेवल पर सपोर्ट लिया और वापस से ऊपर चला गया और उसके बाद में उतना नीचे नहीं आया तो ये अभी तक वैलिड है। इस केस में हम जो पुराना ये कफ विद हैंडल पैटर्न बना था हम इसी पैटर्न का जो टारगेट है उसको अभी भी वैलिड मान सकते हैं क्योंकि हैंडल का जो बॉटम है वो ब्रेकडाउन होकर नीचे जाकर स्टॉक प्राइस नीचे नहीं गया और उससे नीचे नहीं टूटा है। सेम एक और एग्जांपल जैसे मैं लेता हूं यहां पर SBI का। SBI के केस में हम यहां पर अगर देखें तो क्या ये हमारा अह कप विद हैंडल पैटर्न है? नो दिस इज़ नॉट ए कप विद हैंडल पैटर्न। क्यों? क्योंकि ये मिड ऑफ द फॉल है। नीचे से ऊपर आकर स्टॉक प्राइस ने ऐसा कुछ नहीं किया। ये हमारा दिस वास द टॉप। यहां कोई टॉप नजर नहीं आता। हां अगर ये वाला हमारा लेवल होता दिस वन तो हमारा ये टॉप ऑफ द फॉल हम मान सकते थे कि नीचे से एक बार ऊपर आया और फिर नीचे आया। लेकिन यहां हमारा हैंडल वाले लेवल तक नहीं पहुंचा। तो ये भी हमारा ठीक नहीं था। तो ये दोनों लेवल्स हमारे ठीक नहीं रहे। लेकिन इसी बीच में अगर हम नीचे थोड़ा सा देखें मैं एक बार ये ड्राइंग यहां से हटाता हूं। तो दिस वाज़ द कम मींस ए प्रॉपर रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न अगर आप देखोगे तो हमें कई बार सिर्फ बड़े पैटर्न्स नहीं ढूंढने हैं। हमें उसके बीच में छोटे पैटर्न्स मिल जाएंगे और वो छोटे पैटर्न्स हमें अच्छा पैसा कमा कर भी देंगे। तो ये एक प्रॉपर रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न है। अब मार्केट ने बहुत अच्छा नहीं किया। इसीलिए अगेन ये भी सेम सिनेरियो में है कि इसका शायद टारगेट अचीव नहीं हुआ होगा। लेकिन क्या ये अभी तक वैलिड है? बिल्कुल वैलिड है क्योंकि जो इसका जो राइट शोल्डर है रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न के केस में हमारा हम काउंट करेंगे राइट शोल्डर को और कप विद हैंडल पैटर्न के केस में हम काउंट करेंगे हैंडल को। इसका जो बॉटम है ये नीचे जाकर ब्रेकडाउन नहीं हुआ है और वो टूटा नहीं है। अभी इसी केस में क्या हुआ? पहले वाला टारगेट अचीव नहीं हुआ और एक और आपको यहां पर अह प्रॉपर कप विद हैंडल पैटर्न बनता हुआ नज़र आया। नाउ अगर आप देखोगे इसको तो यह हमारा पूरा इतना बड़ा कप हो गया। यह वापस से हैंडल बना और जो हैंडल का बॉटम है वह ब्रेक नहीं हुआ है। वह ऊपर की तरफ ही है। तो यह दोनों ही पैटर्न आज की डेट में वैलिड हैं और दोनों ही पैटर्न्स को हम लोग वैलिड मानते हुए अपना एग्जीक्यूशन कर सकते हैं। तो यहां पर सबसे इंपॉर्टेंट पॉइंट जो मेरे पास आपको बताने के लिए था कि कफ विद हैंडल पैटर्न या रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न विल नॉट स्टार्ट फ्रॉम द मिड ऑफ द फॉल। हम यहां से इसको स्टार्ट नहीं मान सकते क्योंकि ये मिड ऑफ द फॉल है। ये एक बहुत ही इंपॉर्टेंट पॉइंट है। इसको हमेशा ध्यान से समझना है। और रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न एंड कप विथ हैंडल पैटर्न को और ध्यान से समझने के लिए अगर मैं आपको बताऊं तो आपको क्या करना चाहिए? आपको YouTube पर जाना है और YouTube पर जो अपनी क्लासेस हैं क्लासेस की वीडियोस में जाना है। यहां पर हम लोग जा सकते हैं कि विवेक सिंघल एंड ऑनलाइन क्लासेस। तो आपको वो पूरी ही लिस्ट निकल कर आ जाएगी। बोथ हिंदी एंड इंग्लिश। ये हिंदी वाला निकल कर आया जैसे और इसमें जो प्लेलिस्ट है ये सेवन क्लासेस की लिस्ट है। इसमें जो टेक्निकल वाला पार्ट है उसमें जिस पर्टिकुलर वीडियो में रिवर्स हैंडल शोल्डर एंड कफ विद हैंडल पैटर्न को बताया गया है उसको आप ध्यान से देखोगे तो कंप्लीट डिटेल समझ में आएगी। तीन-ती घंटे की ये सेवन वीडियोस हैं। काफी लोगों ने देखी हैं और रिवीजन करने में कुछ जाता नहीं है। रिवीजन करने से हमारे ये सारे कांसेप्ट्स और अच्छे से क्लियर हो जाते हैं। तो आज की वीडियो में यही था इंपॉर्टेंट पॉइंट कि किस तरीके से हम ये मिस्टेक ना करें और जब हम तरीके से अच्छे से टेक्निकल्स को यूज़ करते हैं तो वहां पर हमारे विनिंग चांसेस ज्यादा होते हैं। हमारे फेवर में ट्रेड के जाने के चांसेस ज्यादा होते हैं। यहां पर एक औरेंट पॉइंट है कि अगर कप विद हैंडल पैटर्न का हैंडल का बॉटम तोड़कर नीचे स्टॉक प्राइस चला जाए तो विवेक भाई निकल जाना चाहिए क्या? तो मेरा कहना ये है कि उन्हीं स्टॉक्स में ट्रेड करो जो एक लेवल से ज्यादा जाने नीचे जाने पर फंडामेंटली और अच्छे हो जाए और अंडरवैल्यूड हो जाए और लुकलेटिव हो जाए जिनको हम बिना टेक्निकल चार्ट पैटर्न्स के भी खरीद सकें। तो रेदर देन टू पुट इन स्टॉप लॉस उन स्टॉक्स में काम करो जो और नीचे जाने पर आपको और अच्छा यहां पर अपॉर्चुनिटी दें। उन स्टॉक्स में काम ही मत करो जहां पर अगर उसने टेक्निकल लेवल्स तोड़ दिए तो आपको स्टॉप लॉस लगाकर बेचना पड़े। ये इक्वलीेंट पॉइंट है जब हम रिवर्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न या कफ विथ हैंडल पैटर्न में ट्रेड करते हैं। उसके बेस पर हम ट्रेड करते हैं। दोस्तों के साथ शेयर करते रहो और मैं आपके साथ शेयर करता रहूंगा। अपना जो भी एक्सपीरियंस है जल्दी मिलेंगे एक नए वीडियो के साथ तब तक अपना ख्याल रखो जय हिंद जय