Title: BEST CUP BREAKOUT STOCKS !
Channel: 
Views: 40
URL: https://youtube.com/watch?v=MGCEs-0M_EM

हेलो गाइस, वेलकम बैक टू आवर चैनल Finance एंड ट्रेडिंग में आपका स्वागत है। तो आज हम आपके लिए और एक नया वीडियो लेकर आए हैं। तो बिना देरी करे वीडियो करते हैं शुरू। तो आज हम देखेंगे ब्रेकआउट स्टॉक वो भी कप के। कप के ब्रेकआउट जिस स्टॉक ने दिए हैं, वह देखेंगे। हमारे पास दो स्टॉक है। पहला स्टॉक है ONGC ऑयल एंड नेचुरल गैस कॉरपोरेशनed। यह मंथली का चार्ट है। तो देखो इसका जो कप है वो 2014 से फॉर्म हो के 2026 तक आया है। और यह एक बार ब्रेकआउट भी दिया था और यह सीआईपी करने के लिए नीचे आया था। मतलब रेटेस्ट चेंज इन पोलैरिटी हम इसे कहते हैं। तो इधर सीआईपी करी और फिर से ऊपर जा रहा है। तो हमारी एंट्री कहां बैठेगी? जब यह ब्रेकउ देगा 350 यह रेजिस्टेंस ऑल टाइम रेजिस्टेंस ऑल टाइम हाई ब्रेक करेगा तब हमारी एंट्री बैठेगी और एक कप का टारगेट क्या होता है जितना एक कप होता है पूरा यहां से यहां से यहां तक कप है उतना ही दुगना ऊपर तक जाता है यह हमारा टारगेट होता है और इस स्टॉक की अच्छी बात कहें तो क्या है कि यह फ्यूचर में भी है और इसका इसका सारे डेली वीकली और मंथली के आरएसआई 60 के ऊपर है। तो देखो इतना वॉर चल रहा था फिर भी ये पिछले दो मंथ ऊपर ही प्राइस जा रही है। तो वैसे स्टॉक बहुत तगड़ा है। स्ट्रांग है। इधर बीच-बीच में बड़े-बड़े वॉल्यूम भी ऐड हुए हैं। और मिडिल बॉलिंजर बैंड को मतलब मूविंग एवरेज 20 को बड़ी ग्रीन कैंडल ने ब्रेक किया है और ऊपर जा रही है और इधर क्या साफ पता चल रहा है कि ऊपर रिजेक्शन थोड़े हैं लेकिन बयरर्स भी बहुत यहां एक्टिव है। मतलब प्राइस नीचे आके भी ऊपर जाके क्लज़ होती है। तो देखो मतलब बायरर्स एक्टिव है इधर। सो वीकली में देखो वीकली में पूरा मैं कब नहीं दिखा सकता इसलिए यह रिटेस्ट करने के बाद आया है वही दिखाता हूं। देखो यहां ब्रेक करके ऊपर गया फिर से नीचे रिटेस्ट करने के लिए आया आरएसआई 60 के ऊपर प्राइस मिडिल बॉलिंजर बैंड के ऊपर अपर बॉलिंजर बैंड को टच कर रहे हैं। अगर इसने यह फाड़ दिया तो वॉकिंग ऑन द बैंड कहते हैं हम। मतलब प्राइस ऊपर जाने के बहुत चांसेस होते हैं। जैसे कि यहां हुआ है। देखो इसने इस कैंडल ने अपर बॉलिंजर बैंड को फाड़ दिया तो अगले दो हफ्ते तक प्राइस ऊपर गई। ऐसे यहां होता है। फाड़ दिया तो ऊपर जाने के चांसेस होते हैं। वॉल्यूम भी बड़े-बड़े ऐड हो चुके हैं। सो डेली पे देखो डेली पे ये इसका रेजिस्टेंस है। ऑल टाइम है और इधर डेली पे इवनिंग स्टार का पैटर्न बना है। लेकिन ये इतना मायने नहीं रखता है। जब स्टॉक स्ट्रांग होता है तो पैटर्न डेली का मायने नहीं रखता है। मंथली और वीकली का बहुत मायने रखता है। सो इधर मे बी नेक्स्ट डे गैप अप ओपन हो गया और प्राइस यहां के यहां ही रह गई तो प्राइस ऊपर जाने के चांसेस रहेंगे और उसे भी हम वॉकिंग ऑन द बैंड्स से ही करते हैं और इसने इस कैंडल ने मूविंग एवरेज को सपोर्ट ले लिया है। मतलब ये ज्यादा नीचे नहीं आ सकती। आई तो यह रेजिस्टेंस है। देखो यहां तक ही आएगी। यह हो गया हमारा डेली वीकली मंथली का एनालिसिस ऑयल एंड नेचुरल गैस कॉरपोरेशन। तो आई थिंक आपको यह स्टॉक अच्छा लगा होगा। तो नेक्स्ट देखते हैं। लपिन लुपिन का मंथली का ब्रेकआउट दे दिया है। लेकिन क्या किया है? चेंज इन पोलरिटी मतलब रिटेस्ट भी करके प्राइस रेजिस्टेंस के आसपास चल रही है। यह नेक्स्ट मंथ मतलब मई के मंथ में अभी इस महीने में पता चलेगी। प्राइस ऊपर जाएगी। यह फिर से रेजिस्टेंस लेके नीचे आएगी। ज्यादा चांसेस होते हैं ऊपर जाने के क्योंकि इसने रेजिस्टेंस ले लिया है। आरएसआई 60 के ऊपर भी है। वैसे स्टॉक भी देखो Farma का है और इसमें अच्छी बात क्या है? मिडल बार लेंजर बैंड को सपोर्ट लेके प्राइस ऊपर जा रही है। इधर रेड बनने का कारण क्योंकि ऑब्वियसली 7 8 मंथ से प्राइस ऊपर जा रही है तो प्रॉफिट बुकिंग हो गई इसलिए रेड बनी। फिर से थोड़ी प्राइस नीचे आ सकती है लेकिन ऊपर जाने के चांसेस बहुत ही ज्यादा है क्योंकि यह इसका भी कप देखो लगभग 2015 से लेके 26 11 ईयर का कप है तो ब्रेक कर दिया है अभी बोलते हैं क्योंकि यह रेजिस्टेंस लिया तो प्राइस ज्यादा नहीं नीचे आएगी इधर तक आएगी या फिर इधर तक आएगी पहले आई थी वहां तक फिर से ऊपर जाने के चांसेस होते हैं वीक वीकली में देखो जब रिटेस्ट करना है तो ऐसा कब फॉर्म हो गया है। इधर कंसोलिडेट साइडवेज में है। नेक्स्ट वीक ही हमें पता चलेगा सोमवार को प्राइस क्या होगी क्योंकि इधर बयरर्स भी सेम पावर लगा रहे हैं और ऊपर से सेलर्स भी सेम पावर लगा रहे हैं। इसलिए प्राइस एक तरफ ही जा रही है। ऊपर नहीं जा रही, नीचे भी नहीं जा रही। और आरएसआई 40 सपोर्ट ले लिया है। दिस इज अ गुड साइन। फॉर लॉन्ग डेली पर देखो वही यह इसका रेजिस्टेंस है। यह ब्रेक कर दिया ऑल टाइम हाई तो प्राइस जितना बड़ा कप उतना बड़ा ही ऊपर प्राइस जाएगी। लेकिन इसमें डेली में आरएसआई 40 के आसपास है। मतलब 40 को सपोर्ट ले लिया है। ऊपर नहीं गया है। 40 को सिर्फ टच करके है। और मूविंग एवरेज के ऊपर भी नहीं है। मूविंग एवरेज के नीचे है प्राइस। मतलब यहां थोड़ी नेगेटिविटी हो सकती है। लेकिन ये सपोर्ट पे है। देखो ये सपोर्ट है। इधर सपोर्ट में प्राइस है। लेकिन ये ऊपर जा सकती है। नेक्स्ट डे सोमवार को हमें पता चलेगा। तो यही थे ब्रेकआउट वाले स्टॉक। लुपिन का मंथली का देखो कितना अच्छा कप है। और oएgc का भी देखो कितना अच्छा कप है। सो आज के लिए इतना ही। वीडियो अच्छी लगी हो तो चैनल को सब्सक्राइब करो, लाइक करो, शेयर करो। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। तब तक के लिए बाय।