Title: Dow Theory Demystified / Cup & Handle to Double Bottom: Bullish Chart Patterns Made Simple
Channel: 
Views: 13
URL: https://youtube.com/watch?v=uz8hc0bXJ74

हैव यू एवर लुक्ड एट अ स्टॉक चार्ट एंड थॉट यह मुझे ऊपर ले जाएगा या फिर नीचे फेंकेगा। वेलकम टू द क्रेजी कन्फ्यूजिंग येट ऑर्डली ब्यूटीफुल वर्ल्ड ऑफ़ बुलिश चार्ट पैटर्न्स। नाउ लेट्स बी ऑनेस्ट मार्केट्स बिहेव लाइक MD एक्सेस। वन डे दे ब्रेक रेजिस्टेंस नेक डे दे गोस्ट यू एट सपोर्ट। एंड यू यू आर सिटी देयर लाइक शुड आई बाय द डे और दिस इज़ जस्ट ट्रैप। डोंट वरी इन टुडेेस एपिसोड वी डिकोड द सीक्रेट्स ऑफ बुलिश चार्ट पैटर्न्स विथ फुल एक्सप्लेनेशन ऑफ हाउ सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस वर्क। प्लस वी विल अंडरस्टैंड डॉऊ थ्योरी जो क्लियरली कहता है हायर हाईज एंड हायर लोस बन रहा है देन भाई बुल का मूड है। सो इफ यू आर अ ट्रेडर इन्वेस्टर अ जस्ट अ मैंगो पर्सन ट्राइंग टू फिगर आउट व्हाई योर पोर्टफोलियो लुक्स लाइक अ 208 हॉरर मूवी दिस एपिसोड विल गिव यू क्लेरिटी कॉन्फिडेंस एंड मे बी इवन अ फ्यू लफ्स। ओके। सो, लेट अस स्टार्ट बाय अंडरस्टैंडिंग व्हाट आर चार्ट पैटर्न्स। दीज़ आर विजुअल रिप्रेजेंटेशंस ऑफ़ द प्राइस मूवमेंट्स। सो, लास्ट एपिसोड्स में वी हैव ऑलरेडी लर्नड अबाउट कैंडल स्टिक पैटर्न। नाउ व्हेन मल्टीपल कैंडल स्टिक्स आर गेटिंग फॉर्म्ड इन सीक्वेंस देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी दैट अ पर्टिकुलर पैटर्न इज़ नाउ गेटिंग फॉर्म राइट ऑन द चार्ट। एंड बेस्ड ऑन दैट पैटर्न बेस्ड ऑन दिस हिस्टोरिकल प्राइस मूवमेंट वी आर ट्राइंग टू प्रेडिक्ट हाउ प्राइस विल बिहेव इन फ्यूचर एंड दैट बेसिकली हेल्प्स यू इन गेटिंग कन्विक्शन टू टेक अ ट्रेड नाउ देयर आर ऑफ़ कोर्स टू टाइप्स ऑफ़ चार्ट पैटर्न्स बुलिश बेरिश एंड ऑफ़ कोर्स यू कैन आल्सो से व्हेन देयर इज़ नो बुलिश और बियरिश चार्ट पैटर्न इज़ क्लियरली फॉर्मिंग दैट कैन आल्सो बी अ सिनेरियो टुडे वी आर गोइंग टू कवर्ड बुलिश एंड बुलिश चार्ट पैटर्न्स आर बेसिकली हेल्पिंग अस टू अंडरस्टैंड व्हेन प्राइस हैज़ अ प्रोबेबिलिटी हाई प्रोबेबिलिटी ऑफ़ मूविंग अपवर्ड्स और तब आप बाय साइड पे ट्रेड ले सकते हो। इसके साथ आपको टेक्निकल एनालिसिस ऐड करना होता है। एंड आफ्टर प्राइस हैज़ यू नो स्टॉप्ड एंड स्टैगनेटेड एट अ पर्टिकुलर लेवल। उसके बाद ब्रेकआउट आ रहा है। इदर बयर और सेलर जीत रहा है। इन दिस पर्टिकुलर केस बयरर्स विल विन। तो तब प्राइस बहुत मोमेंटम के साथ एक एक साइड पर भाग जाता है। सो वी आर बेसिकली ट्राइंग टू कैप्चर दिस मोमेंटम व्हेन इट इज़ हैपनिंग। बिफोर वी अंडरस्टैंड मोर अबाउट चार्ट पैटर्न्स इट इज़ वेरी वेरीरीेंट फॉर अस टू लर्न व्हाट इज़ काउस थ्योरी। एंड दिस इज अ क्लासिकल थ्योरी दैट एक्सप्लेन हाउ मार्केट्स मूव इन ट्रेंड्स एंड हाउ दिस ट्रेंड्स कैन बी एनालाइज्ड टू मेक बेटर ट्रेडिंग एंड इन्वेस्टिंग डिसिशनंस। सो मार्केट में डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ ट्रेंड्स होते हैं। फर्स्ट वन इज़ अ प्राइमरी और लॉन्ग टर्म ट्रेंड व्हिच बेसिकली प्रोबेबबली कैन बी अंडरस्टुड बाय लुकिंग एट मंथली चार्ट्स। देन उसके बाद सेकेंडरी चार्ट्स होता है क्योंकि प्राइस कभी भी एक साइड से ऊपर नहीं चला जाता है। एक साइड से नीचे नहीं चला जाता है। इफ इट हैज़ टू गो अप इट गोज़ अप अ बिट देन करेक्ट्स अ बिट देन अगेन गोज़ अप देन करेक्ट्स अ बिट देन अगेन गोज़ अप देन करेक्ट्स अ बिट एंड दिस इज़ हाउ द चार्ट पैटर्न्स फॉर्म। नाउ डस थ्योरी टेल्स अस दैट इफ प्राइस टू गो अप इट विल मेक हायर हाई एंड हायर लोस एंड इफ प्राइस टू गो डाउन इट विल मेक लोअर हाईज़ एंड लोअर लोज़। अभी इस एग्जांपल से देख लेते हैं। एंड व्हाई हायर हाईज़ एंड हायर लोज़ आर गेटिंग फॉर्म ये भी हम लोग समझेंगे अभी एग्जांपल से। सो लेट से यह जो एग्जांपल यहां पर है इधर से प्राइस सीधा ऊपर ही गया है बट स्ट्रेट लाइन में ऊपर नहीं गया है। उसने यहां पे प्राइस रुका थोड़ी देर फिर इधर ब्रेकआउट आया। ब्रेकआउट आने के बाद यहां पे रिट्रेसमेंट हुआ। फिर प्राइस ऊपर भाग गया। फिर इधर थोड़ा सा और स्टैगनेट हुआ। एक्यूमुलेशन हुआ। फिर इधर ब्रेकआउट हुआ। फिर ऊपर गया। फिर अभी यहां पे ब्रेक डाउन हुआ। ब्रेकडाउन होने के बाद प्राइस इज़ नाउ कमिंग डाउन। नाउ व्हाट इज़ एक्सैक्टली हैपनिंग एट ऑल दिस फज़ इज़ अ वेरीेंट थिंग टू अंडरस्टैंड। सो देयर आर टू डिस्टिंक्ट फसेस इन द मार्केट व्हिच इज़ नोन एज एक्यूमुलेशन एंड डिस्ट्रीब्यूशन फज़। एंड इसके साथ-साथ क्या होता है? एक्यूमुलेशन एंड डिस्ट्रीब्यूशन इज़ जनरली ड्रिवन बाय द इंस्टीटशंस जो बहुत ज्यादा वॉल्यूम में प्ले करते हैं। एंड इसके बीच में ही कहीं पे पब्लिक पार्टिसिपेशन भी होता है। पब्लिक पार्टिसिपेशन मींस ट्रेडर्स लाइक यू एंड मी हु विल एंटर द मार्केट लुकिंग इंटू द मोमेंटम एंड द डायरेक्शन ऑफ़ द ट्रेंडिंग। अभी इधर क्या हो रही है? देखिए। अब इंस्टीटशंस का एक चीज़ हमको समझना पड़ेगा। इंस्टीटशंस कभी भी कंटीन्यूअसली बाय नहीं करता। कंटीन्यूअसली सेल नहीं करता। बिकॉज़ दे हैव अ डेफिनेट प्राइस रेंज और अ प्राइस पॉइंट वि इज डिसाइडेड एट ओनली वि दे विल ट्राई टू बाय और सेल। अभी इधर क्या हो रही है? देखिए इधर बाइंग चल रहा है। अभी इंस्टीटशंस क्या कर रहा है? जब भी इधर सपोर्ट पे आ रहा है प्राइस दे आर बाइंग। एज़ सून ऐज़ प्राइस इज़ रीचिंग अ सर्टेन थ्रेशहोल्ड दे स्टॉप दे आर स्टॉपिंग बाइंग एंड देन प्राइस इज़ बेसिकली गेटिंग ट्रैप बिटवीन दिस टू रेंजेस। अभी जब सारे सेलर्स जिस जिनको भी सेल करना है वह सारे सेलर्स यहां पे कंज्यूम हो जाएगा देन प्राइस विल गिव अ ब्रेकआउट आउटसाइड ऑफ़ दिस रेंज। ब्रेकआउट देने के तुरंत बाद आपको एंट्री नहीं करना होता है। आपको वेट करना होता है ये रिट्रेसमेंट का। व्हाट इज़ रिट्रेसमेंट? बेसिकली पीपल हु हैव बोट इन वॉल्यूम्स टू क्रॉस दिस रेजिस्टेंस लेवल। उनका थोड़ा सा प्रॉफिट बुकिंग यहां पर होता है। पर प्राइस जब फिर से रेजिस्टेंस लेवल पर आ जाता है। नाउ दिस रेजिस्टेंस स्टार्ट्स वर्किंग लाइक अ सपोर्ट। इधर आने के बाद अगर फिर से फ्रेश बाइंग इसमें आता है, दैट बिकम्स योर सिग्नल दैट ट्रेंड में स्ट्रेंथ है। आपको इस ट्रेंड को राइट राइट करना है। एंड यू विल एंटर प्रोबेब्ली एट दिस पॉइंट ऑफ़ टाइम एंड नॉट हियर। ओके? नाउ इधर प्राइस फिर से ऊपर चला जाता है देन अगेन इट गोज़ इनू अ एक्यूमुलेशन फेस द रीएक्यूमुलेशन फज़ करेक्ट अगेन इंस्टीटशंस आर बाइंग मे बी पब्लिक विल स्टार्ट आइडेंटिफाइंग द स्टॉक समवेयर हियर जो अह प्रोफेशनल्स है एज़ इन लाइक दे हैव अ गुड अंडरस्टैंडिंग ऑफ़ द मार्केट दे प्रोबब्ली विल स्टार्ट अंडरस्टैंडिंग द ट्रेंड समवेयर राइट हियर एंड दे विल स्टार्ट एंटरिंग प्राइस इसके बाद और भी ऊपर चला जाता है ऊपर चला जाता फिर जाके एक पॉइंट आता है जो इंस्टिटश का टारगेट होता है सेल करने का। अभी इंस्टिटशंस इनके पास वॉल्यूम इतना ज्यादा होता है कि दे कैन नॉट डायरेक्टली सेल एवरीथिंग ऑन इन वन डे। सो दे सेल इन फसेस। जब भी प्राइस एक स्पेसिफिक पॉइंट पे आ जाता है, दे स्टार्ट सेलिंग। जब प्राइस थोड़ा नीचे आ जाता है, दे स्टॉप सेलिंग। सो देन अगेन प्राइस बाउंसेस बैक बिकॉज़ लॉट ऑफ़ रिटेलर्स आर आल्सो नाउ एंटरिंग इनू दिस फज़। दे आर एक्सपेक्टिंग द प्राइस टू गो अप फदर। तो कुछ भी लो बन रहा है दे स्टार्ट एंटरिंग। दे आर इन अ फोमो दैट इसके ऊपर जब प्राइस भागेगा वो मिस ना हो जाए। इस टाइम पे क्या हो रहा है? बेसिकली इंस्टीटशंस आर ऑफलोडिंग देयर शेयर्स टू द रिटेल पब्लिक हु डज़ नॉट हैव प्रॉपर नॉलेज अबाउट द शेयर मार्केट। जब सारे बयरर्स यहां पर खत्म हो जाती है जो जितना भी रिटेलर्स को इधर पर खरीदना था वह खत्म हो जाती है उसके बाद प्राइस ये सपोर्ट ज़ोन को ब्रेक करके नीचे आ जाता है। नीचे आ जाने के बाद थोड़ा रिट्रेसमेंट होता है। बिकॉज़ जो भी सेलर्स शॉर्ट साइड पे ट्रेड यहां पे इनिशिएट किया था। दे बुक अ बिट ऑफ़ प्रॉफिट इट गोज़ बैक। एज़ सून ऐज़ इट टचेस दिस रेजिस्टेंस लेवल। इफ फ्रेश सेलिंग इज हैपनिंग एट दिस पॉइंट ऑफ टाइम यह आपका कंफर्मेशन है कि अभी प्राइस बियरिश डायरेक्शन में मूव होगा इस टाइम पे आपको इसको बेच देना है या फिर इफ यू आर अ ट्रेडर ऑन इंट्राडे और यू आर ट्रेडिंग स्टॉक्स सॉरी फ्यूचर्स और ऑप्शंस यू कैन पुट अ ट्रेड ऑन द सेल साइड हियर हे कूल कपल अ फ्यू पॉइंट्स दैट यू नीड टू रिमेंबर टू कंफर्म व्हाट इज़ हैपनिंग इन द मार्केट इज़ द ब्रॉड ट्रेंड इज़ द मोस्टेंट ट्रेंड द लॉन्ग टर्म ट्रेंड द प्राइमरी ट्रेंड दैट वी टॉक अबाउट अंटिल अनलेस दिस प्राइमरी ट्रेंड हैज़ चेंज्ड लेट्स से अह अ स्टॉक वाज़ एक्चुअली गोइंग अप इन द इन द लॉन्ग टर्म ट्रेंड अंटिल अनलेस दैट चेंजेस एनी करेक्शन दैट इज़ हैपनिंग इन बिटवीन इज़ योर अपॉर्चुनिटी टू एंटर। अभी लॉन्ग टर्म ट्रेंड चेंज हो जाएगा तो आपको फिर सेल कर देना है। फिर जब ब्रेकउ हो रहा है उस टाइम पर आपको वॉल्यूम देखना है कितना वॉल्यूम ट्रेडिंग हो रहा है। जनरली जब अ स्टॉक ये डिस्ट्रीब्यूशन या फिर एक्यूमुलेशन फज़ में रहता है द वॉल्यूम इज़ नॉट वेरी हाई बिकॉज़ इंस्टीट्यूशन बाइंग एट अ पर्टिकुलर प्राइस एंड नॉट मेनी ऑर्डर्स आर अवेलेबल एट दैट प्राइस। तो धीरे-धीरे धीरे-धीरे वो सारे बाइंग या सेलिंग खत्म कर लेता है। उसके बाद जिस दिन ब्रेकउ आता है उस दिन वॉल्यूम ज्यादा आ जाता है। बिकॉज़ दे नाउ वांट टू मूव द प्रेस हायर ऑल एंड जैसे ब्रेकआउट भी आ रहा है बहुत सारे अलग से ट्रेडर्स इंस्टीटशंस भी उसमें एंट्री हो जाते हैं। तो दिस एक्चुअली गिव्स यू अ हायर वॉल्यूम। सो अ हायर वॉल्यूम एक्चुअली इज़ अ कंफर्मेशन फॉर अ प्रॉपर ब्रेकआउट। क्योंकि कभी-कभी क्या होता है ना इंस्टीटश रिटेलर्स को ट्रैप करने के लिए फॉल्स ब्रेकआउट कराते हैं। एंड वी विल ऑफ कोर्स कवर लॉट ऑफ डिटेल्स अबाउट फॉल्स ब्रेकआउट इन अ लेटर एपिसोड। सो दैट आप ट्रेड लेने के पहले कुछ क्फर्मेशन हमेशा आपको लेना है। सो दैट यू डोंट गेट ट्रैप इंटू अ फॉल्स ब्रेकआउट इदर अपवर्ड्स और डाउनवर्ड्स। तो ये हम लोग डिटेल में समझेंगे बाद में। ओके? लेट्स मूव। नाउ फ्रॉम डॉऊ थ्योरी वी विल आल्सो क्लेरिफाई वन इंपॉर्टेंट कासेप्ट व्हिच इज़ सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस। आई ऑलरेडी टॉक्ड अबाउट इट अ बिट अ सपोर्ट लाइन इज़ बेसिकली अ लाइन व्हेयर देयर इज़ अ स्ट्रांग बयर हु इज़ सिंग। सो जहां से बाइंग चल रहा है। सो प्राइस जब भी इस सपोर्ट लेवल पे वापस आता है, इट फ्रेसेस डाउन इंटू द सपोर्ट लेवल। देयर इज़ फ्रेश बाइंग एंड द प्राइस विल ऑलवेज मूव अपवर्ड्स। एंड व्हाट इज़ अ रेजिस्टेंस? जिस लाइन पे सेलर बैठा है, बहुत बड़ा सेलर बैठा है, उधर अह लॉट ऑफ़ सेलिंग इज़ हैपनिंग एज़ सून ऐज़ प्राइस रीचेस दैट अह रेंज और दैट पॉइंट देयर इज़ सेलिंग हैपनिंग एंड द प्राइस विल रिट्रेस बैक डाउनवर्ड्स। नाउ अनदरेंट पॉइंट दैट वी नीड टू ऑलवेज रिमेंबर इज़ अ सपोर्ट कैन टर्न इंटू अ रेजिस्टेंस। ओके? लेट्स सी व्हाट इज़ हैपनिंग हियर। फॉर एग्जांपल इधर ये लाइन रेजिस्टेंस था। जब भी प्राइस वाज़ रीचिंग दिस पॉइंट सेलिंग वाज़ हैपनिंग एंड द प्राइस वाज़ कमिंग डाउन। नाउ ऑन द डे व्हेन प्राइस ब्रोक दिस रेजिस्टेंस लाइन। बिकॉज़ नाउ ऑल द सेलर्स हैव बीन एग्जॉस्टेड एंड एंड नाउ न्यू बयरर्स आर एंटरिंग द मार्केट एंड दे ब्रेक दिस रेजिस्टेंस लेवल। दिस रेजिस्टेंस लेवल इमीडिएटली नाउ विल स्टार्ट एक्टिंग एज़ अ सपोर्ट लेवल। व्हाई? बिकॉज़ ऑल द बयरर्स हु हैव पुट इन देयर एफर्ट्स एंड मनी ब्रेक दिस रेजिस्टेंस लेवल विल नाउ ट्राई टू होल्ड दिस लेवल। दे विल नॉट अलाउ द प्राइस टू गो डाउन बिलो इट। सो आप इधर देखना जैसे ही इसको ब्रेकउ किया जब रिट्रेस हुआ नाउ इट इज एक्टिंग लाइक अ सपोर्ट एंड देन इट गोज़ अप सेम कंडीशन इज ट्रू फॉर रेजिस्टेंस ए वेल इधर आप देखिए ये जो सपोर्ट लेवल है इधर पे बाइंग चल रहा था बाइंग चल रहा था जब भी ये सपोर्ट लेवल टूटा उसके बाद दिस सपोर्ट इज़ नाउ एक्टिंग ऐज़ अ रेजिस्टेंस बिकॉज़ द सेलर्स हु पुट इन ऑल दैट एफर्ट्स एंड मनी टू ब्रेक दिस सपोर्ट लेवल विल ट्राई टू होल्ड देयर पोजीशन एंड दे विल अगेन सेल व्हेन प्राइस रीचेस दिस लेवल तो नाउ दिस अ सपोर्ट लेवल हैज़ नॉट टर्न इंटू अ रेजिस्टेंस। तो ये बहुत इंपॉर्टेंट हो जाता है। तो आपको सपोर्ट और रेजिस्टेंस अ ऐसे करके एनालाइज़ करना है कि कब सपोर्ट है, कब रेजिस्टेंस है। ये चेंज होता रहता है। ओके? सो, यू नीड टू अंडरस्टैंड दिस वेरी-वेरी केयरफुली। व्हाई आर दिसेंट? बिकॉज़ सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस कैन एक्ट एज योर एंट्री एंड एग्जिट पॉइंट्स। फॉर एग्जांपल, इफ यू नो दैट दिस इज़ अ सपोर्ट लेवल। सो, जब भी प्राइस यहां पे वापस आ गया, आप इधर बाइंग कर सकते हो। वेटिंग फॉर द प्राइस टू अगेन रीच टू द रेजिस्टेंस लेवल। और इस लेवल पे आपको सेल कर देना है। द सेम इफ यू आर टेकिंग अ सेल साइड ट्रेड इन फ्यूचर्स एंड ऑप्शंस। जब भी यह रेज़िस्टेंस लेवल पे है आपको सेल कर देना है। और जब यह सपोर्ट लेवल पे आ जाएगा आपको वापस बाय कर लेना है। ओके नाउ कमिंग टू आवर मेन टॉपिक फॉर द डे व्हिच इज़ बुलिश चार्ट पैटर्न्स एंड इट इट हैज़ बेसिकली टू डिफरेंट इंप्लिकेशंस। वन इज़ इट कैन बी द एंड ऑफ़ अ डाउन ट्रेंड। द स्टॉक प्राइस वाज़ इन अ डाउन ट्रेंड। नाउ इट रीचेस अ पर्टिकुलर लेवल। देन देयर इज़ अ चार्ट पैटर्न व्हिच फॉर्म्स एट दैट लेवल व्हिच कंफर्म्स दैट प्राइस विल नाउ गो अप फ्रॉम हियर। द दूसरा जो इंप्लिकेशन है व्हिच इज़ द एंड ऑफ़ अ कंसोलिडेशन फज़। प्राइस वाज़ इन एन अप मूवमेंट। द लॉन्ग टर्म ट्रेंड वाज़ अप। नाउ प्राइस स्टॉप्ड एट अ पर्टिकुलर पॉइंट बिकॉज़ नाउ एक्यूमुलेशन इज़ हैपनिंग। इंस्टीट्यूशन इज़ अह बाइंग मोर एंड मोर ऑफ दिस पर्टिकुलर शेयर। एंड व्हेन देयर इज अ ब्रेकउ ऑफ दिस पर्टिकुलर कंसोलिडेशन फेस देन वी कैन एक्सपेक्ट द प्राइस टू मूव वेरी फास्ट अपवर्ड्स राइट सो अ बुलिश चार्ट पैटर्न विल हेल्प अस टू आइडेंटिफाई बोथ ऑफ़ दिस बोथ ऑफ़ दिस आर वेरी-वेरी बुलिश पैटर्न्स एंड इफ यू कैन एंटर एट द राइट टाइम वी कैन मेक गुड प्रॉफिट आउट ऑफ़ द मार्केट। एंड दीज़ आर ऑफ़ कोर्स एप्लीकेबल मेनली फॉर योर लॉन्ग साइड ट्रेड्स व्हिच इज़ योर बाय ट्रेड्स। एंड इट विल वर्क अक्रॉस एनीथिंग दैट यू वांट टू टू टू टू टू टू टू ट्रेड वेदर इट इज़ एन इंडेक्स लाइक निफ्टी और बैंक निफ्टी और इन स्टक्स इन ईटीएफ इवन करेंसी कमोडिटीज़ एनीवेयर यू वांट टू अप्लाई दिस कांसेप्ट इट विल गो नाउ इन इन इन आवर एपिसोड टुडे वी विल बेसिकली कवर सम ऑफ़ द वेरीेंट बुलिश चार्ट पैटर्न्स। वी विल हैव अ क्विक समरी ऑफ़ अह सम मोर। नाउ द मोस्टेंट पॉइंट इज़ इट इज वेरी वेरीरी डिफिकल्ट फॉर यू टू अंडरस्टैंड एंड रिमेंबर द नेम्स ऑफ ऑल बुलिश चार्ट पैटर्न्स एंड इट इज़ नॉट प्रैक्टिकली पॉसिबल टू यू नो एंड इट इज़ बेसिकली नॉट नीडेड फॉर यू टू अंडरस्टैंड एंड रिमेंबर एवरीथिंग द मोस्टेंट पॉइंट टू अंडरस्टैंड एंड रिमेंबर इज़ प्राइस एक्शन। सो व्हाट सॉर्ट ऑफ़ अ प्राइस एक्शन यू आर लुकिंग फॉर? व्हाट सॉर्ट ऑफ अ पैटर्न प्राइस इज फॉर्मिंग एंड यू नीड टू देन बेसिकली फिगर आउट इज प्राइस ब्रेकिंग आउट फ्रॉम दैट पैटर्न ऑन एनी एनी ऑफ़ दिस साइड। ओके? सो आपको बेसिकली क्या करना होता है? आप जब चार्ट पे जाओगे ये हम लोग एक एपिसोड में बहुत डिटेल में समझेंगे। चार्ट पे लाइंस बना के समझेंगे। तो आपको चार्ट पे जाना होता है। फिर आपको यहां पे कुछ आपको ट्रेंड लाइंस ड्रॉ करना होता है। जस्ट टू डिफाइन द पैटर्न व्हिच इज गेटिंग फॉर्म ऑन चार्ट एंड एस सून एस देयर इज़ अ ब्रेकउ ऑफ दिस पैटर्न दैट इज़ योर सिग्नल टू एंटर और एग्जिट अ पर्टिकुलर ट्रेड। ओके। सो लेट अस स्टार्ट बाय अंडरस्टैंडिंग द फर्स्ट अ पैटर्न दैट वी विल लर्न टुडे व्हिच इज़ अ डबल बॉटम पैटर्न एंड इट इज़ अ रिवर्सल पैटर्न। तो इसके लिए क्या चाहिए? प्राइस पहले डाउन ट्रेंड में होना चाहिए। फिर यह बॉटम आउट हो जाता है एंड बॉटम के बाद प्राइस फिर से ऊपर चलना चालू हो जाता है। ओके? एंड दिस कैन गिव यू गुड रिटर्न्स बिकॉज़ प्राइस हैज़ ऑलरेडी करेक्टेड सिग्निफिकेंटली बिफोर दिस पैटर्न इज़ फॉर्मिंग। सो, इफ यू कैन रियली गेट दिस राइट, यू कैन अर्न गुड प्रॉफ़िट एंड यू कैन स्टे ऑन द ट्रेड फॉर अ लॉन्ग टाइम। नाउ इसको आइडेंटिफाई कैसे करते हैं? इसको क्यू डबल बॉटम बोला जाता है। क्यों डबल बॉटम फॉर्म होता है। दैट इज़ मोरेंट। अब इधर देखिए प्राइस डाउन ट्रेंड में था। इधर आया। इस पॉइंट पे आने के बाद प्राइस को रिजेक्शन मिला। ये ऊपर गया। फिर से प्राइस नीचे आया। इधर सेकंड बॉटम बनाया। सेकंड बॉटम बनाने के बाद ये ऊपर चला गया। सो आपको एंटर कहां करना है? ये भी हम लोग समझेंगे थोड़ा। अभी यहां पे देखिए ये डबल बॉटम गो डबल बॉटम क्यों बन रहा है? इसलिए बन रहा है कि इधर इंस्टिटशंस बाइंग चालू किया। करेक्ट बिकॉज़ नाउ द स्टॉक इज अवेलेबल एट अ वेरी फेयर वैल्यू। सो इंस्टीटश हैव स्टार्टेड बाइंग नाउ द प्राइस वेंट अप। द इंस्टीटशंस आर नॉट इंटरेस्टेड टू बाय अबव अ सर्टेन प्राइस। दे वांट द दे दे वांट टू बाय एट अ लोअर प्राइस। राइट? सो दे विल स्टॉप बाइंग। एंड कॉमन रिटेलर्स कैन नॉट रियली कंटिन्यू द ट्रेंड। सो व्हाट विल हैपन? प्राइस विल अगेन स्टार्ट कमिंग बैक टू द बयर ज़ोन ऑफ़ द इंस्टीट्यूशन। तो जितना भी इनका अनफुलफिल्ड बाय ऑर्डर्स थे अभी सेकंड टाइम में वो फुल होगा इधर सेकंड बॉटम में इंस्टीटशंस का जितना भी खरीदना था वो खरीद चुके हैं। अभी अभी प्राइस ऊपर भागेगा। करेक्ट। हमको एंटर कहां करना है? अगर आप अग्रेसिव ट्रेडर हो, आप इधर भी एंटर कर सकते हो। एज़ सून ऐज़ द सेकंड बॉटम इज़ फॉर्मिंग, यू कैन बेसिकली एंटर हियर। अस्यूमिंग दैट दिस इज अ डबल बॉटम पैटर्न। बट अगर आप सेफ ट्रेडर हो तो आपको ये पॉइंट का ब्रेकआउट का वेट करना है। इसको नेक लाइन बोला जाता है। सो दिस इज़ द पॉइंट अप टू व्हिच द प्राइस हैज़ रिट्रेस बैक आफ्टर द फर्स्ट बॉटम। सो सेकंड टाइम जब ये लाइन ब्रेक कर देता है, दिस डबल बॉटम पैटर्न गेट्स कंफर्म। यह लाइन ब्रेक करने के तुरंत बाद आपको एंट्री नहीं करना है। यह ऊपर जाएगा। यहां पर थोड़ा प्रॉफिट बुकिंग होगा। प्राइस यहां पर रिट्रेस होगा। जैसे ही रिट्रेस होने के बाद इट इज़ कंफर्म दैट इस नेक लाइन से वापस बाइंग आ रहा है। एट दैट पॉइंट ऑफ़ टाइम यू कैन एंटर। ओके? क्लियर? सो, इट्स अ डबल बॉटम पैटर्न, इट्स अ रिवर्सल पैटर्न एंड इट हेल्प्स यू टू अंडरस्टैंड द एंड ऑफ़ अ डाउन ट्रेंड। सो दैट यू कैन एंटर व्हेन द बुलिश ट्रेंड इज़ अगेन फॉर्मिंग। द नेक्स्ट वन वेरी वेरीरीेंट इनवर्स हेड एंड शोल्डर। व्हाई दिस इज़ कॉल्ड हेड एंड शोल्डर आई विल एक्सप्लेन। सो यू कैन विजुअलाइज़ दिस इज़ योर शोल्डर। दिस इज़ योर हेड एंड दिस इज़ अगेन योर शोल्डर। सो इट इट लुक्स लाइक अ मैन बट ऑफ़ कोर्स इनवर्ड्स इट इज़ हैंगिंग अपसाइड डाउन। द सेम अजमशन एंड द डिस्कशन दैट वी डीड फॉर द डबल बॉटम पैटर्न इज आल्सो वैलिड हियर एंड यू कैन सी दैट प्राइस हैज़ टू बी इन अ डाउन ट्रेंड इनिशियली देन इसके बाद एक इंस्टीट्यूशन बाइंग ज़ोन पे ये पहुंचा यहां पे इंस्टीटशंस बाय किया द प्राइस वेंट अप इंस्टिटशंस लॉस्ट इंटरेस्ट बिकॉज़ इट इज़ ऑलरेडी एट अ हायर प्राइस नाउ द प्राइस देन अगेन स्टार्टेड कमिंग बैक अभी अभी इधर क्या है? इंस्टीट्यूशन इस लेवल पे बाय नहीं किया। इसने इसको थोड़ा नीचे जाने दिया। नीचे क्यों जाने दिया? बिकॉज़ द इंस्टीटशंस वांट लिक्विडिटी। अगर इंस्टीटशंस को बाय करना है तो किसी को तो सेल भी करना पड़ेगा। मे बी द रिटेलर्स वांट टू सेल। रिटेलर्स विल नॉट सेल इफ द प्राइस इज़ स्टॉपिंग एट दिस पॉइंट। बिकॉज़ ये रिटेलर के लिए भी बाइंग पॉइंट बन जाएगा। बिकॉज़ एवरीबडी इज़ लुकिंग एट द सेम चार्ट। राइट? दे आर डूइंग द सेम एनालिसिस। तो इसके लिए क्या करेगा इंस्टीटशंस? दे विल लेट द प्राइस ब्रेक दिस सपोर्ट लाइन। एज़ सून ऐज़ द प्राइस गोज़ बिलो दिस सपोर्ट लाइन। एंड दिस इज़ समथिंग दैट वी विल आल्सो कवर इन लेटर चैप्टर अह रिटेलर्स विल प्रोबेब्ली स्टार्ट सेलिंग हियर बिकॉज़ प्राइस हैज़ ब्रोकन अ सपोर्ट। वी आर एक्सपेक्टिंग द प्राइस टू गो द डाउन फ़दर। इस पॉइंट पे लिक्विडिटी बहुत ज्यादा आ जाएगा। सो इंस्टीट्यूशन विल बाय एंड द प्राइस विल गो अप एंड अगेन व्हेन द प्राइस कम्स डाउन दे बाय अगेन टू फुलफिल ऑल देयर कोटा एंड एस सून एस दिस पॉइंट व्हिच इज़ द नेक लाइन द पॉइंट अप टू व्हिच द प्राइस वाज़ रिट्रेसिंग बैक एव्री टाइम इज़ ब्रोकन एंड द प्राइस गोज़ अप देन यू शुड एंटर आइडियल यू शुड हियर एज़ वेल यू शुड एक्चुअली वेट फॉर अ रिट्रेसमेंट बिफोर यू वांट टू सीट ऑन द ट्रेंड ओके वेरी क्लियर इनवर्ड्स हेड एंड शोल्डर पैटर्न यू मस्ट अंडरस्टैंड द प्राइस एक्शन एंड व्हाई दिस प्राइस एक्शन इज हैपनिंग बिकॉज़ ऑफ़ द बाइंग पैटर्न ऑफ़ द इंस्टीट्यूशन देन यू डोंट नीड टू रिमेंबर एवरीथिंग यू कैन इज़ली आइडेंटिफाई व्हाट इज़ हैपनिंग एंड यू कैन फॉलो द इंस्टीट्यूशनल फुटप्रिंट मेक द नेक्स्ट वन असेंडिंग क्रम अच्छा ये सारे लाइंस चार्ट पे मिलता नहीं है ड्रॉ करना पड़ता है सो दैट वी विल एनीवेज अंडरस्टैंड गोइंग अहेड ओके इसमें क्या हो रहा है फिर से आप देखिए हम हम सेम एनालिसिस करेंगे। सो जहां पे भी प्राइस आपका बॉटम्स बना रहा है एंड यू कैन सी दैट इट इज़ नॉट एन अप ट्रेंड बिकॉज़ डॉ थ्योरी टोल्ड अस दैट देयर मस्ट बी अ हायर हाई एंड हायर लोस। अभी इस केस में देखिए जो लोज़ है वो तो हायर बन रहा है। बट जो हाईज़ है वो हायर नहीं बन रहा है। करेक्ट? हायर क्यों नहीं बन रहा है? बिकॉज़ यह पॉइंट पे आके इंस्टिट्यूशन और बाय नहीं कर रहे हैं। सो दे आर एक्चुअली अलाउंग द प्राइस टू कम डाउन अ बिट सो दैट दे कैन अगेन फिल देयर ऑर्डर्स एट अ लेसर प्राइस। जैसे ही ये सपोर्ट पॉइंट्स जो है आप ऐसे स्ट्रेट लाइन से जॉइन कर दोगे अ एंड यू विल आल्सो जॉइन द रेजिस्टेंस पॉइंट्स लाइक दिस। यू विल रियलाइज़ दैट दिस हैज़ नाउ फॉर्म्ड अ ट्रायंगल। बट दिस ट्रायंगल इज इन अ एसेंडिंग पैटर्न। यह एक बुलिश पैटर्न है। बिकॉज़ इसका मतलब यह होता है यह जो छोटा रेंज है, इस छोटा रेंज पर इंस्टिट्यूशन बाइंग चल रहा है। हमको हम दोनों दोनों साइड का ट्रेड ले सकते हैं। वन इज़ एक तो ब्रेकआउट पे ट्रेड ले सकते हैं जो हमने पहले भी डिस्कस किया। दूसरा ट्रेड आप ऐसे भी ले सकते हो। ऐज़ सून ऐज़ दिस पैटर्न इज़ कंफर्म। व्हेन इट टचेस द सपोर्ट लाइन अगेन यू कैन एक्सपेक्ट द प्राइस टू एक्चुअली गो अप एंड हिट द रेजिस्टेंस लाइन। तो आपको इधर भी आप ट्रेड ले सकते थे। इधर भी आप ट्रेड ले सकते थे। एंड देन आप इधर सेल कर दे सकते थे। एंड देन यू विल ऑफ कोर्स सेल करने के बाद यू विल इफ यू वांट टू री एंटर यू वांट टू वेट फॉर द ब्रेकआउ ब्रेकउ हुआ। प्राइस रिट्रेस हुआ इधर रिट्रेस होने के बाद आप री एंटर इधर कर सकते हो एंड बूम। करेक्ट मोमेंटम आ गया। सो दोनों तरीके से आप यूज़ कर सकते हो एन एसेंडिंग ट्रायंगल और रादर यू नो व्हेन अ सर्टेन कंजेस्टेड पैटर्न इज़ गेटिंग फॉर्म्ड ऑन द चार्ट। इफ यू आर अ शॉर्ट टाइम क्विक विन ट्रेडर यू कैन एंटर एट एनी ऑफ़ दिस सपोर्ट पॉइंट्स। बट इफ यू आर अ लॉन्ग टर्म ट्रेडर एंड यू आर वेटिंग फॉर अ बिग मोमेंटम टू कम देन यू विल प्रोबेब्ली वेट फॉर द प्राइस टू ब्रेक आउट ऑफ दिस पैटर्न। इसके बाद हम लोग देखेंगे कॉप एंड हैंडल पैटर्न। अ वेरी वेरी इंपॉर्टेंट एंड इंटरेस्टिंग पैटर्न टू अंडरस्टैंड। एंड कॉप एंड हैंडल पैटर्न इज़ अ फुटप्रिंट ऑफ लॉन्ग टर्म एक्यूमुलेशन व्हिच इज़ हैपनिंग बाय द इंस्टीटश। इसको कॉपर हैंडल क्यों बोलते हैं? आप देखो अगर आप सारे ऐसे एक लाइन ड्रॉ करोगे ऐसा जैसे यहां पे ड्रॉ किया हुआ है। इट लुक्स लाइक अ एंड द हैंडल। देखिए फॉर अ बिगिनर इट इज नॉट सो इजी टू आइडेंटिफाई ऑल दिस पैटर्न इमीडिएटली ऑन द चार्ट। इट विल टेक लॉट ऑफ प्रैक्टिस एंड ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम यू विल गेट ग्रेजुअली मोर एंड मोर कंफर्टेबल। अभी कप एंड हैंडल पैटर्न क्या बोलते हैं? इट इज़ आल्सो अ इंडिकेशन ऑफ़ एक्यूमुलेशन। सो प्राइस इज़ नॉट ब्रेकिंग आउट अबव दिस ज़ोन। एंड लॉन्ग टर्म एक्यूमुलेशन यहां पर चल रहा है। जब भी प्राइस नीचे आ रहा है, रिटेलर्स बेच रहे हैं। और ये सारे जो बेच रहे हैं, वो इंस्टीट्यूशन कल कर रहे हैं। इधर फिर से रेिस्टेंस लाइन में टकराया। इधर पे प्रॉफिट बुकिंग हुई बिकॉज़ देयर वाज़ अ लॉन्ग टर्म एक्यूमुलेशन। प्रॉफिट बुक होने के बाद जब प्राइस थोड़ा नीचे आता है, इंस्टिट्यूशन स्टिल बाइंग। दैट बेसिकली मींस दे आर स्टिल इंटरेस्टेड इन दिस पर्टिकुलर स्टॉक इवन एट अ स्लाइटली हायर प्राइस रेंज। यह बहुत स्ट्रांग कंफर्मेशन है बुलिश पैटर्न का। सो एस सून एस देयर इज अ ब्रेकउ आइडियली इट शुड गो अप अ बिड रिट्रेस हियर एंड देन गो अप एंड व्हेन दिस गोइंग अप एट दिस पॉइंट यू कैन एंटर इट्स अ वेरी वेरीरी स्ट्रांग पैटर्न। इसके बाद और एक पैटर्न हम लोग देखते हैं। इसको बुलिश फ्लैग बोलते हैं। एंड इट विल हैपन इट इज़ अ कंटीन्यूएशन पैटर्न। कंटिन्यूएशन पैटर्न मींस द शेयर और व्हाटएवर यू आर एनालाइजिंग वास इन अप ट्रेंड इनिशियली अप ट्रेंड होने के बाद यहां पे थोड़ा सा प्रॉफिट बुकिंग हो रहा है एंड कुछ इंस्टीट्यूशनल बाइंग भी यहां पे चल रहा है अभी ये अगर आप इनका रेजिस्टेंस लाइन जॉइन कर दोगे एंड इसका सपोर्ट पॉइंट्स भी ड्रॉ कर दोगे विल इट विल लुक लाइक अ फ्लैग एस सून एस द प्राइस ब्रेक्स अबव द फ्लैग यू कैन अगेन एंटर हियर एंड दिस इज कॉल्ड अ बुलिश फ्लैग। अभी देखिए बिफोर वी मूव अहेड एक चीज वी हैव टू रिमेंबर दैट इट इज़ नॉट ऑलवेज आफ्टर फॉर्मिंग अ टेंटेटिव बुलिश पैटर्न प्राइस विल एक्चुअली ब्रेक अप और यू नो ब्रेक आउट इन अ अपवर्ड डायरेक्शन। इट कैन आल्सो हैपन दैट प्राइस कैन ब्रेक इन द डाउनवर्ड डायरेक्शन। इसीलिए इट इज वेरीेंट दैट यू एक्चुअली वेट फॉर द पैटर्न टू कंप्लीट एंड देन वंस इट ब्रेक्स आउट ऑफ अ ज़ोन उसके बाद ही आप ट्रेड लो। ऑफ़ कोर्स आई आल्सो मेंशन दैट इफ यू अ शॉर्ट टर्म ट्रेडर देन यू कैन एक्चुअली यूटिलाइज़ सम ऑफ़ दिस रेजिस्टेंस एंड सपोर्ट पॉइंट्स टू टेक शॉर्ट टर्म ट्रेड्स। फॉर एग्जांपल इधर आप सेल साइड पे बैठ सकते थे। इधर आप बाय साइड पे बैठ सकते थे। सेम सिमिलर थिंग्स यू कुड हैव डन। बट आइडियली इफ यू आर अ लॉन्ग टर्म ट्रेडर एंड यू वांट अ गुड मोमेंटम एंड अ सेफ ट्रेड देन आइडियली यू शुड वेट फॉर द ब्रेक आउट और द ब्रेकडाउन ऑफ द पैटर्न। अभी ब्रेकडाउन जब होगा तब ये बियरिश पैटर्न हो जाएगा। ये हम लोग नेक्स्ट एपिसोड में समझेंगे। ओके। सो अगेन सो एज़ आई एज़ आई सेड देयर आर मेनी एंड मेनी अह डिफरेंट बुलिश शॉर्ट पैटर्न्स। इट इज़ वै डिफिकल्ट टू रिमेंबर ऑल ऑफ़ देम। सो आई विल अगेन गिव यू सम थंब रूल्स टू आइडेंटिफाई देम इवन इफ यू डोंट रिमेंबर व्हाट आर द नेम्स ऑफ दिस पैटर्न्स। ठीक है? आपको क्या ढूंढना है? प्राइस कहीं पे कंसोलिडेट हो रहा है। इट इज़ नॉट अ गिविंग अ शॉप मूवमेंट इन इदर डायरेक्शन इट इज़ बेसिकली गेटिंग कंसोलिडेटेड। इट इज़ ट्रिंकिंग रेदर अह इन सम केसेस और रादर इट इज़ यू नो लिमिटेड विद इन अ सर्टेन रेंज फॉर सम टाइम। ये आपको ढूंढना है चार्ट पे। और यह ढूंढने के लिए आपको रेजिस्टेंस पॉइंट्स एंड सपोर्ट पॉइंट्स ज्वॉइ करना होता है स्ट्रेट लाइन से ट्रेंड लाइन से। और जैसे ही इस पैटर्न जो भी पैटर्न आप आइडेंटिफाई किए होंगे इट कैन बी अ फॉलिंग वे सिमिट्रिकल ट्रायंगल एंड राइजिंग ट्रायंगल लाइक दिस वन एसेंडिंग ट्रायंगल और इवन अ रेक्टेंगल। जब भी प्राइस इसमें से ब्रेकआउट करके निकलेगा, दैट बेसिकली टेल्स यू ऑल द सेलर्स इन दैट पर्टिकुलर ज़ोन हैज़ बीन कंज्यूम्ड। नाउ द प्राइस आर ब्रोकन आउट। यू विल वेट फॉर अ स्मॉल रिट्रेसमेंट टू द ट्रेंड लाइन एंड एस सून एस द रिट्रेसमेंट हैज़ हैपेंड यू कैन एंटर द बुल साइड चेंज कूल बिफोर गो अहेड इट्स वेरीेंट टू अंडरस्टैंड देंस ऑफ़ टाइम फ्रेम फॉर एनालिसिंग चार्ट पैटर्न अभी व्हेन वी लुक इंटू कैंडल स्टिक्स इन द प्रीवियस एपिसोड नाउ कैंडल स्टिक कैन बी ऑफ़ एनी टाइम ड्यूरेशन राइट इट कैन बी अ इट कैन बी अ फ्यू सेकंड्स 1 मिनट 5 मिनट, 15 मिनट, आवर्स, वीक्स, मंथ्स। सो इट कैन बी एनीथिंग। नाउ द इम्लिकेशन ऑफ ईच टाइम फ्रेम इज नॉट द सेम। सो आई टोल्ड यू गाइस इन द अर्लियर एपिसोड एस वेल दैट शॉर्ट टाइम कैंडल स्टिक्स फॉर एग्जांपल 1 मिनट कैंडल स्टिक और इवन 5 मिनट कैंडल स्टिक। दीज़ आर मेंट फॉर इंट्राडे ट्रेड्स। एंड दी आर नॉट सो स्ट्रांगली इंडिकेटिव इन नेचर बिकॉज़ लॉट ऑफ एल्गोरिद्स आर बीइंग रन विद इंस्टीटश डेली इन द मार्केट एंड दैट कैन क्रिएट लॉट ऑफ़ रैंडम प्राइस मूवमेंट इन द मार्केट। सो आइडियली यू शुड लुक एट स्लाइटली लगर टर्म होराइज चार्ट्स। ओके? एज़ इन एज इन लगर टाइम ड्यूरेशन चार्ट्स। फॉर एग्जांपल अगर आप इंट्राडे ट्रेडर हो। इंट्राडे ट्रेडर में आइडियली यू शुड डिसाइड योर डायरेक्शन बेस्ड ऑन वन ऑवर चार्ट्स बुलिश है कि बेरिश है। उसके बाद जैसे ही ब्रेकआउट आएंगे आपको एंट्री लेना है 5 मिनट और 15 मिनट टाइम फ्रेम देख के। नाउ व्हेन यू आर डूइंग स्विंग ट्रेडिंग स्विंग ट्रेडिंग में आप ऑफ कोर्स 5 मिनट चार्ट देख के फायदा है नहीं। बिकॉज़ दैट इज़ नॉट रेलेवेंट बिकॉज़ यू आर गोइंग टू होल्ड इट फॉर सेवरल डज़ और मे बी इवन अ फ्यू वीक्स। तो स्विंग ट्रेडिंग में आई डिड यू शुड फॉर्म योर व्यू बाय लुकिंग एट लगर टाइम चार्ट्स। मे बी यू कैन स्टार्ट बाय लुकिंग एट द वीकली चार्ट देन लुक एट द डेली चार्ट एंड फाइनली यू कैन यू नो एंटर द ट्रेड बेस्ड ऑन एन आवरली चार्ट और अ फोर आवरली चार्ट। अ एंड पोजीशनल ट्रेडर्स अगर आप होते हो मतलब यू आर गोइंग टू होल्ड इट फॉर फ्यू मंथ्स इवन प्रोबेब्ली यू नो सिक्स मंथ्स टू अ ईयर ए वेल इस टाइम पे आपको वीकली और डेली चार्ट्स ही देखना है। आपको आवरली 5 मिनट 1 मिनट ये सब चार्ट नहीं देखना है। एंड इस टाइम पे मेरे हिसाब से थोड़ा सा आपको फंडामेंटल्स भी देख लेना चाहिए। बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली मोमेंटम दैट यू आर ट्राइंग टू राइड। अ यू आर गोइंग टू स्टे इन दैट शेयर और स्टॉक फॉर क्वाइट सम टाइम। सो इट इज़ेंट दैट आल्सो यू लुक एट सम ऑफ़ द फंडामेंटल्स। एंड आई विल ऐड वन एपिसोड ऑन हाउ डू यू एनालाइज़ फंडामेंटल्स एज़ वेल एस टेक्निकल्स टू डिसाइड एंट्री इंटू द स्टॉक एज़ अ बोनस एपिसोड इन दिस सीरीज़। अभी सिंस यू आर वर्किंग प्रोफेशनल्स और मे बी स्टूडेंट्स यू प्रोबेब्ली डोंट हैव लॉट ऑफ टाइम टू स इन फ्रंट ऑफ द कंप्यूटर एवरीडे टू डू इंट्राडे ट्रेडिंग। सो अगर आप स्विंग ट्रेडिंग या पोजीशनल ट्रेडिंग कर रहे हो तो आपको सारे ये जो चार्ट पैटर्न्स है आपको डेली चार्ट, आवरली चार्ट, वीकली चार्ट ये तीन चार्ट में ढूंढना है। आपको मिनट्स चार्ट में नहीं जाना है। सो अगर आपने ये पैटर्न वीकली या फिर डेली चार्ट में ढूंढ लिया। दैट इज़ अ लॉन्ग टर्म ट्रेंड एंड देन यू विल गो इंटू द आवरली चार्ट टू अंडरस्टैंड व्हेन द ब्रेकआउट इज़ हैपनिंग। एस सून एस द ब्रेकआउट इज़ हैपनिंग, यू कैन एंटर वंस देयर इज़ अ रिट्रेसमेंट। सम ऑफ द की मिस्टेक्स इज एंटरिंग बिफोर ब्रेकउ। ब्रेकउ होने के पहले एंटर नहीं होना है। अनलेस ऑफ कोर्स यू हैव आइडेंटिफाइड अ पैटर्न ऑन अ लॉन्ग टर्म ट्रेंड एंड देयर इज़ इनफ डिस्टेंस बिटवीन द सपोर्ट एंड द रेजिस्टेंस लाइन व्हिच इनेबल्स यू टू टेक ट्रेड। वॉल्यूम इग्नोर नहीं करना है। बिकॉज़ अगर लो वॉल्यूम में ब्रेकउ आ रहा है, दैट माइट बी बिकॉज़ द इंस्टीटशंस आर नाउ ट्राइंग टू ट्रैप मोर रिटेल इन्वेस्टर्स और मोर रिटेल ट्रेडर्स। तो ये छोटा सा प्राइस ब्रेकआउट कर देगा। लॉट ऑफ़ रिटेलर्स विल ट्राई टू एंटर। एंड बिकॉज़ रिटेलर वॉल्यूम इज़ नॉट हाई, द वॉल्यूम हियर विल नॉट बी हाई। तो प्राइस फिर से वापस रेंज में आ जाएंगे। बट अगर बड़ा वॉल्यूम से बिग वॉल्यूम से ब्रेकआउ आता है दैट बेसिकली मी्स देयर इज इंस्टीट्यूशनल एक्टिविटी व्हिच इज हैपनिंग ड्यूरिंग द ब्रेकआउट एंड दैट इज़ अ मच मोर स्ट्रांग सिग्नल फॉर यू टू एंटर एंड स्टे इन द ट्रेड डू नॉट प्लीज डू नॉट कॉपी एनी टिप्स फ्रॉम एनीबडी इवन पीपल अपीयरिंग ऑन टेलीविज़ एंड गिविंग योर टिप्स दैट कैन बी समटाइ्स मिसलीडिंग अ एंड दैट बेसिकली अट्रैक्ट्स रिटेलर्स कोई भी इंस्टीट्यूशन कोई टीवी का टीप देख के या फिर टेलीग्राम का टीप देख के नहीं खरीदता है। दे हैव देयर ओन टीम्स एंड समटाइम्स दिस टीम्स आर द बेस्ट ब्रेंस इन द कंट्री ऑफ कोर्स दे हायर फ्रॉम वेरी गुड इंस्टट्यूट्स एज वेल। सो दे विल डू रिसर्च एंड देन एनालाइज फंडामेंटल्स, टेक्निकल्स, मोमेंटम एवरीथिंग एंड देन दे विल डिसाइड व्हाट टू बाय। सो नेवर एज अ रिटेल ट्रेडर अनलेस यू अंडरस्टैंड व्हाट इज़ ट्रेडिंग, हाउ टू एंटर अ ट्रेड डोंट डिपेंड ऑन यू नो सम tlegram और WhatsApp ग्रिप्स ट्रेडिंग विदाउट स्टॉप लॉस अगर आपने फॉर एग्जांपल चार्ट पैटर्न समझ लिया उसके बाद इंडिकेटर्स आपको आपने अप्लाई कर दिया एंड देन यू टेक अ डायरेक्शन एंड यू एंटर अ ट्रेड बट स्टॉक मार्केट में कुछ भी हो सकता है। इवन आफ्टर 20 कन्फर्मेशंस द ट्रेड कैन गो इन द ऑोजिट डायरेक्शन। सो अगर ऐसा होता है यू मस्ट प्रोटेक्ट योर कैपिटल। दैट इज योर फर्स्ट प्रायोरिटी। योर प्रायोरिटी इज नॉट टू अर्न ह्यूज प्रॉफिट्स फर्स्ट। फर्स्ट प्रोटेक्ट योर कैपिटल अदरवाइज द मार्केट विल थ्रो यू आउट ऑफ़ द यू नो थ्रो इट थ्रो यू आउट ऑफ़ द गेम वेरी वेरीरी सून। एंड ब्रॉडर मार्केट कॉन्टेक्स्ट आपको हमेशा याद रखना है। ब्रॉडर मार्केट कॉन्टेक्स्ट कैन बी ऑफ़ टू टाइप्स। वन इज़ इकोनॉमिक मार्केट कॉन्टेक्स्ट अह फॉर लेट्स एग्ज़ांपल इफ यू आर ट्रेडिंग इन इंडिया। इंडिया का लॉन्ग टर्म इकोनॉमिक व्यू क्या है? बुलिश है। करेक्ट। सो मोर और लेस आपको दिखेगा कि मार्केट करेक्शन के बाद हमेशा बुलिश मोड पे आ जाता है। तो ये एक आपको ट्रेंड फॉलो करना है। दूसरा है क्या? निफ़ी फॉर एग्जांपल यू आर टेकिंग ट्रेड इन द मार्केट। निफ़ी कौन सी डायरेक्शन में है? अगर निफ्टी बुलिश है तो आपको बरिश ट्रेड जनरली नहीं लेना होता है। अगर निफ्टी बेयरिश है तो आपको बुलिश ट्रेड नहीं लेना होता है। अब निफ़ी हमेशा देख लेना। एक तो निफ़ी देख लेना एंड देन द सेक्टोरल इंडेक्स। फॉर एग्ज़ांपल यू वांट टू टेक अ ट्रेड इन लेट्स से आईटीc नाउ यू मस्ट देन लुक एट निफ्टी एफएमसीजी इंडेक्स? इज़ द निफ्टी एफएमसीजी इंडेक्स आल्सो इन एन अप ट्रेंड एट दैट पॉइंट ऑफ़ टाइम। क्योंकि अगर नहीं है तो देयर इज़ अ हाई प्रोबेबिलिटी इवन इफ ITC इज़ गिविंग अ बुलिश मूव इट प्रोबेब्ली विल स्टॉप एंड गेट करेक्टेड। तो पहले आप निफ्टी देख लो, सेक्टरल इंडेक्स देख लो एंड देन ओनली देन इफ द ट्रेंड ऑफ योर स्टॉक इज मैचिंग द ट्रेंड ऑफ़ द ब्रॉडर इंडेक्स ओनली देन यू टेक द ट्रेंड। वी विल ऑफ कोर्स कवर सम ऑफ़ दिस टॉपिक्स इन अ लेटर एपिसोड व्हेयर वी विल लुक एट हाउ टू आइडेंटिफाई अ स्टॉक एंड हाउ टू आइडेंटिफाई अ ट्रेंड बिफोर यू टेक अ ट्रेड। एंड दैट्स ऑल फॉर टुडे।