Title: Advanced Chart Patterns: Broadening, Diamond & Cup and Handle (2026)
Channel: 
Views: 4099
URL: https://youtube.com/watch?v=WYelYggh_yM

लास्ट वीडियो में आपने कुछ पैटर्न डिस्कस किए थे। जैसे कि कुछ जरूरी जो पैटर्न है हेड एंड शोल्डर जैसे कि डबल टॉप डबल बॉटम या ट्रिपल टॉप ट्रिपल बॉटम और साथ में हमने जरूरी जो चार्ट था फ्लैग एंड पैनेंट उसको भी डिस्कस किया था। आज की इस वीडियो में हम उससे आगे के कुछ और चार्ट पैटर्न है उनको डिस्कस करने वाले हैं। जिनमें हम सबसे पहले आज हम डिस्कस करेंगे ब्रॉडनिंग पैटर्न को। फिर इसके बाद हम डायमंड पैटर्न को भी समझने की कोशिश करेंगे। तो चलिए पहले ब्रॉडनिंग पैटर्न को एक बार थोड़ा समझने की कोशिश करते हैं। जब भी कहीं मार्केट में ब्रेकआउट आने वाला होता है तो ब्रेकआउट आने से पहले एक स्ट्रक्चर बन के तैयार होता है जिसमें आपको हायर हाई हायर लो देखने को मिलते हैं। जैसे एग्जांपल के लिए इस स्ट्रक्चर को आप ध्यान से देखिए। यहां पर जो आपका पहला हाई जो बना है, है ना? उसके बाद जो नेक्स्ट हाई बनेगा वो उससे ऊपर बनेगा। ये उससे नेक्स्ट हाई और भी ऊपर। नेक्स्ट हाई और भी ऊपर और लो की बात करें तो वहां पर जो लो है वह भी आपको हायर वाली साइड में दिखाई दे रहे हैं। तो बेसिक से यहां पर हो क्या रहा है? हायर हाई बन रहे हैं और लोअर लो बनते जा रहे हैं। ठीक है? ये पीछे वाला जो लो है ये अगले जो पिछला वाला है उससे लो है। सिमिलरली ये ये तो इस तरह से यहां पर एक ब्रॉडनिंग पैटर्न बनके तैयार हो गया। ब्रॉडनिंग पैटर्न को हम लोग दरअसल वोलेटिलिटी एक्सप्लोजन भी कहते हैं। क्योंकि जब यह पैटर्न बनता है तो उसके बाद फिर एक ब्रेकउ देखने को मिलता है। ठीक है? तो साइकोलॉजी क्या है? अभी जो मार्केट में साइकोलॉजी जब ये पैटर्न बन रहा है तो बेसिकली हो क्या रहा है? तब यहां पर हो ये रहा है कि जो बयर है और जो सेलर है वो दोनों ही एक प्राइस पर अभी फाइट कर रहे हैं। राइट? कभी तो बयर उसको ऊपर लेकर जा रहा है। ठीक है? लेकिन उसको ले जाने नहीं दे रहा है सेलर तो वो उसको वापस लेकर आ जा रहा है। फिर से बयर ऊपर ले जाने की कोशिश कर रहा है। फिर से सेलर उसको नीचे लेकर आ जा रहा है। सिमिलरली इस तरह का एक पैटर्न बनता जा रहा है और ये ब्रॉड होता जा रहा है। ओके? लेकिन सवाल ये है कि यहां पर ब्रेकआउट तब तक नहीं होगा जब तक कि ये जो ब्रॉडनिंग पैटर्न बना है इसको एक साइड में ब्रेक ना हो जाए। तो अगर आप इसके पीछे की साइकोलॉजी समझने की कोशिश करो तो आप बिल्कुल ऐसा सोच सकते हो कि अभी दो लोगों के बीच में फाइट हो रही है। इस फाइट में एक नीचे ले जाने की कोशिश कर रहा है लेकिन वो उसको पूरी तरह से नीचे नहीं ले जाने दे रहा। अपोजिट जो साइड है वो उसको वापस से खींच के ऊपर ले जाने की कोशिश कर रही है। फिर से नीचे फिर से ऊपर। तो इसमें हो क्या रहा है? एक क्लियर आपको डाउन साइड या एक क्लियर अपसाइड देखने को नहीं मिल रही है। ठीक है? तो इसका मतलब मार्केट में अभी इनसीजन की कंडीशन है और अभी वहां पर वो भी देखने को मिल रही है। कर क्या रहे हैं? बयर जो है वो पुश कर रहे हैं। हाई ऊपर की तरफ ले जाने की कोशिश कर रहे हैं लेकिन सेलर जो है वो लोअर साइड में पुश कर रहे हैं। तो अभी इसका मतलब किसी ने पूरी तरह से कंट्रोल नहीं लिया है। ना तो यह पूरी तरह से बयर के कंट्रोल में है ना यह पूरी तरह से सेलर के कंट्रोल में है। अगर यह बयर के कंट्रोल में होता तो यहां पर जो कैंडल्स बनती वो ग्रीन कैंडल बनती जाती और सीधा मार्केट ऊपर की तरफ निकल जाता। लेकिन यहां पर बार-बार सेलर उसको नीचे खींच के ला रहा है। तो इसका मतलब बयर के भी अभी पूरी तरह से कंट्रोल में नहीं है। लेकिन जब सेलर खींच के लेकर जाता है नीचे तो उसके भी कंट्रोल में नहीं है। क्योंकि वो भी पूरी तरह से इसको नीचे नहीं ले जा पा रहा है। फिर से वापस से बायर इसको ऊपर ले जा रहा है। राइट? तो एक तरह से जैसे आप रेंज बाउंड मार्केट पढ़ते हैं। बिल्कुल सिमिलरली वही कंडीशन बन रही है यहां पर। ठीक है? इतनी बात समझ में आ रही है? लेकिन रेंज बाउंड में और ब्रॉडरिंग पैटर्न में डिफरेंस क्या है? तो रेंज बाउंड जब आप स्ट्रक्चर पढ़ते हो तो वहां पर इस तरह की पैरेलल लाइन के बीच में यह काम चल रहा होता है। है ना? राइट? और वहां पर जो टॉप बन रहे होते हैं, वो टॉप लगभग लगभग इक्वल होते हैं। ये जरूरी नहीं है कि वहां पर हायर हाई बन रहे हो, लोअर लो बन रहे हो। लेकिन ब्रॉडनिंग पैटर्न में क्या हो रहा होता है? हायर हाई तो बनते जा रहे हैं। वो तो ठीक है। लेकिन क्लियरली ये ऊपर की तरफ नहीं निकल पा रहा है। राइट? तो इसको हम लोग बोलते हैं कि वहां पर ब्रॉडनिंग पैटर्न बन गया। जैसे एग्जांपल के लिए मान लो निफ्टी में निफ्टी का अगर हम एग्जांपल समझें तो सपोज़ करो पहला जो हाई बना वो 22200 पर बना राइट फिर इसके बाद जो अगला जो हाई बना है वो लेट अस से 22400 पर बना लेकिन 22 200 से सीधा ये 22400 नहीं हो गया पहले ये नीचे की तरफ लेकर आया ये इसको वापस से कितना खींच के लाया ये 21800 तक इसको खींच के लेकर आया तो पहले ये ऊपर गया फिर वापस से नीचे लाया फिर ये ऊपर गया फिर से वापस से नीचे लाएगा। तो यहां पर एक ऐसा पैटर्न चल रहा है। यह लेकिन यह पैटर्न इस तरह के सिनेरियो में चल रहा है। यह ऐसा ये ऐसा चल रहा है। तो ये ब्रॉड होता जा रहा है ये वाला स्ट्रक्चर। अगर ये बिल्कुल इस तरह का सिंपल चल रहा होता स्ट्रक्चर तो हम कहते कि ये एक रेंज बाउंड मार्केट है या डबल टॉप डबल बॉटम बन रहा है। इस तरह से तो डबल टॉप डबल बॉटम बनता है तो उस केस में भी आप समझो कि वहां पर एक ब्रेकआउट देखने को मिलता है। और जब इस तरह का ब्रॉडनिंग पैटर्न देखने को मिलता है तो इसमें भी जब ये इसको तोड़ता है इस पैटर्न को तो वहां पर एक बड़ा आपको ब्रेकआउट देखने को मिलता है। इसके कंपैरिजन में यहां पर एक बड़ा ब्रेकआउट आता है। पहले से हायर हाई हायर लो तो बन ही रहा था। यह मार्केट जो है वह बुलिश नेचर को दिखा भी रहा था लेकिन वह पूरी तरह से सक्सेसफुल नहीं हो पा रहा था इस इस पैटर्न को तोड़ने में क्योंकि बार-बार सेलर उसे नीचे लेकर आ रहा था। लेकिन एक बार इस पैटर्न को तोड़ेगा तो फिर एक क्लियर एक ब्रेकआउट देखने को मिल जाएगा। तो इसके लिए हमें यह ध्यान रखना है कि यहां पर यह बिगिनर फ्रेंडली है नहीं। बिगिनर फ्रेंडली इसलिए नहीं है क्योंकि बिगिनर जो होगा वो जनरली ऑप्शन बाइंग की तरफ जाएगा। राइट? और जो बाइंग की तरफ जाएगा उसमें क्योंकि यहां पर काफी देर तक ऐसे चलता रहेगा कि इसे बयर वापस से ऊपर लेकर जाएगा फिर सेलर उसे नीचे लेकर आ जाएगा। राइट? तो उसमें क्या होगा जो प्रीमियम है वो डके होता रहेगा। तो ये काफी देर तक ये चीज चलती रहेगी और प्रीमियम भी बढ़ नहीं रहा होगा बल्कि घट रहा होगा। राइट? तो इसलिए ये बिगिनर फ्रेंडली नहीं है। जब तक कि वहां पर क्लियर ब्रेकआउट ना मिल जाए तब तक आपको अगर आप एक बिगिनर हो तो आपको इस तरह के पैटर्न में ट्रेड नहीं करना चाहिए। राइट? तो क्या करना चाहिए? तो आंसर है ब्रेकआउट का वेट करना। वेट करने का मतलब यह है कि जैसे यह एक स्ट्रक्चर बना हुआ है। राइट? अब इस स्ट्रक्चर में को तोड़ दे। या तो ऊपर की तरफ तोड़ दे या नीचे की तरफ तोड़ दे। दोनों में से किसी भी साइड में तोड़ दे। राइट? जब ये स्ट्रक्चर ब्रेक होगा तब वहां पर क्लियर ब्रेकआउट मिलेगा। तो इसका मतलब वेट करने की कंडीशन है। वेट आपको करना पड़ेगा। ठीक है? अब प्रोइंसाइड क्या है? अकर्स बिफोर बिग मूव। अगर इस तरह का पैटर्न बन जाए कहीं पर भी तो आपको समझ जाना चाहिए कि एक बड़ा मूव आने वाला है। अब वह बड़ा मूव आएगा उसका आपको वेट करना पड़ेगा। अगर आपने यहां पर एंट्री कर ली तो आप कुछ मिस्टेक कर रहे होंगे। जैसे इसके अंदर आप रैंडम बेसिकली होगा क्या? इसके अंदर अगर आप ट्रेड कर रहे हैं तो आप एक रैंडम ट्रेड कर रहे होंगे। क्योंकि अह अगर मान लीजिए आपने कॉल वाली साइड में लेकर गए हैं तो कॉल वाली साइड में यह वापस से बार-बार नीचे लाता रहेगा तो प्रीमियम बढ़ेगा नहीं। टाइम डिक होता रहेगा। तो यहां पर भी प्रॉब्लम रहेगी। पुट वाली साइड में जाओगे तब भी ये प्रॉब्लम रहेगी कि ये नीचे की तरफ लाएगा तो आपका प्रीमियम थोड़ा सा बढ़ेगा लेकिन फिर से वापस से जो बायर है वो ऊपर ले जाएगा उसको। राइट? तो फिर से प्रीमियम घट जाएगा। तो क्या होगा? आपका जो प्रीमियम है वो एक ही नंबर के आसपास घूमता रहेगा। तो टाइम डिके की वजह से एट द एंड आपका जो प्रीमियम है वो लॉस में ही रहेगा। तो इसलिए यहां पर जो है वो ब्रेकआउट का हमें वेट करना पड़ेगा। और उसके लिए भी आपको ये ध्यान रखना है। मान लीजिए ब्रेकआउट इस डायरेक्शन में हो रहा है। तो इस स्ट्रक्चर को ब्रेक करके यहां पर जो कैंडल बननी चाहिए वो फर्स्ट कैंडल के बाद सेकंड कैंडल में आप एंट्री कर सकते हैं। राइट? और जो स्टॉप लॉस लगा सकते हैं वो इस स्ट्रक्चर का ही स्टॉप लॉस लगा सकते हैं। क्योंकि अगर इसके अंदर वो वापस से आया तो इसका मतलब तो यह हो गया कि आपको फिर से यह पैटर्न कंटिन्यू करेगा। अगर इसको तोड़ता है तो ऐसा नहीं है पहली कैंडल में ही एंट्री हो जाएगी। आपको इसका कंफर्मेशन लेना पड़ेगा। पहली कैंडल के बाद दूसरी कैंडल जब बनेगी वहां पर एंट्री की जा सकती है। वहां पर एक ब्रेकआउट देखने को मिलेगा। और स्टॉप लॉस यहां पर क्यों बोला है? क्योंकि अगर ये वापस से इस स्ट्रक्चर के अंदर एंटर कर गया तो ये वापस से इसी स्ट्रक्चर में कंटिन्यूएशन करेगा। बार-बार अपडाउन होता रहेगा। ठीक है? अच्छा। फिर इसके बाद जो सेकंड जो पैटर्न आता है वो है हमारे पास कप एंड हैंडल। कप एंड हैंडल का जो ये पैटर्न है ये किस तरह का पैटर्न दिखता है? देखो ये कुछ इस तरह से चल रहा होता है कि पहले तो वहां पर एक्यूमुलेशन चल रहा होता है जिसको हम लोग कप कहते हैं। कप जो है वो बेसिकली यू शेप का होगा। क्या होगा? देखो जैसे मान लीजिए पहले एक क्लियर ट्रेंड चल रहा था। ठीक है? ओके? कोई प्रॉब्लम नहीं। अब ये जो क्लियर ट्रेंड चल रहा था इस ट्रेंड में हमने देखा ये ट्रेंड थोड़ी देर के लिए ब्रेक लग गया इस ट्रेंड पर। ठीक है? ये यहां पर क्या हो गया? ब्रेक लग गया। क्योंकि अगर ये ट्रेंड चल रहा था तो ऐसे चलते जाना चाहिए था। लेकिन ऐसा हुआ नहीं। हमने देखा कि थोड़ी देर के लिए इस पर ब्रेक लग गया है। अब ब्रेक लगने के बाद यहां पर एक्यूमुलेशन स्टार्ट हुआ। तो यह एक्यूमुलेशन यहां पर होता रहा। ठीक है? यहां पर बाइंग होती रही। एग्जांपल के लिए मान लो कॉल ऑप्शन की बाइंग होती रही। तो यहां पर एक्यूमुलेशन हो गया। फिर ये ऊपर की तरफ गया। ठीक है? अब ऊपर की तरफ जाने पर क्योंकि वहां पर कॉल ऑप्शन की बाइंग चल रही थी। बायर वहां पर एंटर किया तो यह कप पूरा तो हो गया। इसकी यू शेप तो बन गई। लेकिन वहां पर जाकर आपको यह देखने को मिला कि अब थोड़ी देर के लिए मार्केट जो है वो साइडवेज हो गया। क्लियरली यहां पर जो बायर क्योंकि कॉल ऑप्शन का बायर आया था तो यहां पर क्या होना चाहिए था? ये ऊपर की तरफ जाना चाहिए था। राइट? क्लियरली ऊपर की तरफ एक ब्रेकआउट देखने को मिलना चाहिए था। लेकिन वो मिला नहीं। हमने देखा कि ये जब एक कप शेप कंप्लीट हो गया। एक यू शेप कंप्लीट हो गया। इसके बाद मार्केट थोड़ी देर के लिए क्या हो गया? साइडवेज हो गया। तो ये जो साइडवेज जो मार्केट हुआ है, इसको हम इस कप का हैंडल कहते हैं। राइट? तो यह हैंडल बन गया। अब हैंडल के बाद जब मार्केट में वापस से यह ऊपर की तरफ जाएगा राइट तो वो क्लियरली एक ब्रेकआउट होगा। यह बात ध्यान रखिए। तो ये इंस्टीट्यूशन लेवल पर इस तरह के पैटर्न को यूज़ किया जाता है। जहां पर जब भी कप और हैंडल दिखाई देता है तो एंट्री जो है वो हैंडल वाली हैंडल जब एंड हो जाएगा वहां पर होती है। ठीक है? तो ये आपको ध्यान रखना है कि आपको यू शेप बनेगा। वहां पर एक्यूमुलेशन चल रहा होगा। ठीक है? फिर इसके बाद एक स्मॉल पुलबैक देखने को मिलेगा। ये जिसको हम लोग हैंडल कहते हैं। फिर इसके बाद आपको एक स्ट्रांग ब्रेकआउट देखने को मिलेगा। ये ठीक है? ये समझ आ गया आपको कप एंड हैंडल कैसे बनता है। अच्छा अब निफ्टी के एग्जांपल से अगर हम समझे सपोज़ करो निफ्टी जो है वो फॉल कर रहा है। ठीक है? तो ये निफ़ी फॉल करता जा रहा था। करता जा रहा था और फिर हमने देखा कि वो स्लोली उसने रिकवरी करना स्टार्ट कर दी। अब जब फॉल कर रहा था और थोड़ा सा रिकवरी करना स्टार्ट की तो हमारे पास एक कप बन के तैयार हो गया। फिर हुआ क्या? फिर वापस से एक स्मॉल डिप देखने को मिला। ये पहले से फॉल कर रहा था। फॉल करने के बाद थोड़ी सी रिकवरी आई। रिकवरी आई तो कप बन गया। वो वापस से फिर गिरना स्टार्ट हुआ। तो थोड़ी देर के लिए यहां पर एक हैंडल बन गया। ये क्या है? हैंडल बन गया। [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है? अब हैंडल बन जाने के बाद फिर हमने देखा कि वहां पर एक बड़ा ब्रेकआउट देखने को मिला और एक स्ट्रांग रैली वापस से आ गई। तो इसका मतलब तो यह हुआ कि कप जब आपको पैटर्न दिखाई दे कप तो कप का तो कप के टाइम पर कप में कहीं पर भी कोई ट्रेडिंग आपके लिए बिगिनर्स के लिए बनती नहीं है। क्यों? क्योंकि वहां पर जब ये फॉल हो रहा है। ठीक है? फिर इसके बाद यह वापस से ऊपर की तरफ चला जाएगा। तो यहां पर कुछ भी एंट्री करोगे तो वो वापस चला जाएगा मार्केट अपोजिट डायरेक्शन में। राइट? फिर इसके बाद अगर आपने कप के कप मान लीजिए यहां पर कहीं पर एंट्री कर ली है तो इसके बाद जब जब हैंडल बनेगा तो फिर से मार्केट आपकी अपोजिट डायरेक्शन में चला जाएगा। तो इसका मतलब तो ये है कि आपको किस चीज का वेट करना पड़ेगा? हैंडल के बनने का वेट करना पड़ेगा। जब हैंडल कंप्लीटली बन चुका होगा उसके बाद वहां पर मार्केट में एक ब्रेकआउट देखने को मिलेगा। ठीक है? तो एंट्री कहां पर होगी? ब्रेक ऑफ हैंडल। जहां पर भी हैंडल जो है वो ब्रेक होगा वहीं पर एंट्री की बातें होंगी। ठीक है? और स्टॉप की अगर हम बात करें तो वो कहां पर होगा? तो जो हैंडल है, है ना? जो आपका मान लीजिए आपने यहां पर एंट्री की है और जो भी हैंडल का जो सबसे लोअर वाला पार्ट है, जो सबसे लो बना होगा हैंडल में, वहीं पर क्या रहेगा? स्टॉप लॉस रहेगा। टारगेट क्या होगा? डेप्थ ऑफ कप। डेप्थ ऑफ कप का मतलब यह हो गया कि अगर यह इस कप की डेप्थ इतनी है तो इतना ही बड़ा टारगेट आप यहां पर मान के चल सकते हो कि यह यहां से आप इतना बड़ा टारगेट मिनिमम लेकर चल सकते हो। जो यहां पर हाइट है वही सेम हाइट का आपको टारगेट उधर देखने को मिल जाएगा। बात आ गई आपको समझ में? एक बार फिर से देखो, आपको जब भी यह कप देखने को मिले। ठीक है? तो हैंडल बनने का वेट करना है और हैंडल के ब्रेक होने का वेट करना है। उसके बाद यहां पर एंट्री। ठीक है? स्टॉप लॉस हैंडल का जो भी लो होगा वो स्टॉप लॉस होगा और टारगेट जो भी डेप्थ है कप की वही टारगेट आपको उधर देखने को मिल जाएगा। अब यहां पर कुछ मिस्टेक्स से आपको बचना है। देखो क्या? सबसे पहली चीज तो ये कि जो लगर कप होता है, है ना? वो उतना ज्यादा स्ट्रांग मूव देता है। मतलब देखो ऐसा भी हो सकता है कि कप एक छोटा सा कप बन रहा हो। ऐसा भी हो सकता है। लेकिन जितना बड़ा कप बनेगा, जितना ज्यादा एक्यूमुलेशन हुआ होगा, उतना ज्यादा चीजें बाय करके रखी गई होंगी। सही बात है। तो जितना बड़ा कप, जितना उतना ही आपको यहां पर एक स्ट्रांग ब्रेकआउट देखने को मिलेगा। तो अगर आप चाहते हैं कि आपको एक स्ट्रांग ब्रेकआउट प्ले करने को मिले, तो आप हमेशा ध्यान रखिए कि यह देखिए कि यह कप का जो साइज था यह कितना बड़ा था। कितनी टाइम में टाइम लेकर यह कप बना था। जितना टाइम लेकर यह कप बना होगा उतना ही ज्यादा यहां पर एक्यूमुलेशन हुआ होगा और उतना ही तेजी से वहां पर ब्रेकआउट भी देखने को मिलेगा। क्या गलती नहीं करनी है कप के अंदर है ना आपको किसी भी तरह का कोई ट्रेड नहीं मिलता है। ठीक है? जो इंस्टीट्यूशन मार्केट मेकर हैं वही यहां पर एक्यूमुलेशन कर रहे होते हैं। तो एक बिगिनर्स के लिए यहां पर किसी भी तरह का कोई ट्रेड नहीं होगा। हैंडल पर भी कोई ट्रेड नहीं होगा। हैंडल के ब्रेक होने पर ट्रेड मिलेगा। राइट? अच्छा। एक और मिस्टेक कि यू और वी में जो है वह मिस्टेक कर देते हैं कि जब वी जब वी शेप बनता है इस तरह का शेप बनता है तो वहां पर वो इनवैलिड ब्रेकआउट होता है। वैलिड ब्रेकआउट आपको तभी देखने को मिलेगा जब आपकी जो शेप बन रही है वो कैसी बन रही है? यू बन रही हो। ठीक है? और हैंडल जो है वो टू डीप। अगर हैंडल बहुत ज्यादा डीप चला गया है। राइट? तब भी उस केस में जो ब्रेकआउट आने के जो जब मान लीजिए मान लीजिए वापस से ब्रेकआउट की तरफ चलने लग जाएगा तो वह एक फेक ब्रेकआउट होगा। हैंडल का जो साइज है वो बहुत बड़ा नहीं होना चाहिए। ये तो बड़ा हो जाए यह तो ठीक है। लेकिन अगर हैंडल अगर आपका काफी डीप चला गया है तो उसके बाद जो ब्रेकआउट आ रहा है वो एक फेक ब्रेकआउट है। तो एक सही कप एंड हैंडल की आपकी साइन क्या है? तो आंसर है कि एक तो आपको एक काफी विड्थ वाला एक कप देखने को मिले और जो हैंडल देखने को मिले उसकी विड्थ जो है वो कम होनी चाहिए। तो ये लार्ज कप होना चाहिए। हैंडल छोटा होना चाहिए। जितना छोटा हैंडल और जितना लार्ज कप होगा उतना ही यहां पर कंफर्म एक स्ट्रांग ब्रेकआउट देखने को मिलेगा। ठीक है? तो ये तो बात हो गई कप की। अब इसके बाद हम नेक्स्ट जो पैटर्न देखेंगे वो है डायमंड पैटर्न। डायमंड पैटर्न क्या कहता है? डायमंड पैटर्न जो है वह बहुत ही रेयरली कहीं पर बनता है बट बहुत ही एक पावरफुल चार्ट हो सकता है। बहुत ही पावरफुल पैटर्न है। देखो पहले वहां पर ब्रॉडनिंग देखने को मिलेगी। फिर इसके बाद कॉन्ट्रैक्टिंग देखने को मिलेगी। इस तरह का जब स्ट्रक्चर बनता है पहले ब्रॉडनिंग हुई। फिर इसके बाद कॉन्ट्रैक्टिंग हुई तो वहां पर एक डायमंड लाइक शेप बन जाती है। जैसे एग्जांपल के लिए यहां पर देखो पहले क्या हो रहा था? पहले तो इंडसीजन की कंडीशन चल रही होती है। इनसीजन की कंडीशन का मतलब यह हो गया कि मान लीजिए मार्केट में पहले यहां पर ब्रॉडनिंग हुआ। ब्रॉडनिंग कैसे होती है? तो आंसर एक रैली चल रही होती है। रैली चलते-चलते वहां पर क्या होता है? वापस से सेलर उसको खींचता है। फिर वो ऊपर ले जाने की कोशिश करता है बयर। फिर से वह उसको नीचे की तरफ खींचता है। तो इस तरह का जब स्ट्रक्चर बनता है तो हम कहते हैं कि वहां पर ना बयर के कंट्रोल में है मार्केट ना सेलर के कंट्रोल में एक केओस बना वहां पर बना हुआ है और वहां पर एक फिक्स प्राइस पर जो है वो डिसाइड डिसीजन नहीं हो पा रहा है कि कौन सा प्राइस एक फेयर प्राइस होगा। तो कभी बयर ऊपर लेकर जा रहा है, कभी फिर से सेलर नीचे लेकर आ रहा है। तो इस तरह का जो यहां पर पैटर्न बन रहा है, इसको हम लोग क्या कहते हैं? ब्रॉड जो हमने अभी इस वीडियो में देखा भी है। ठीक है? फिर ब्रॉडनिंग के बाद वहां पर क्या होता है? अब वहां पर एक ट्रेंड बन रहा था। ट्रेंड से एक रिवर्सल देखने को मिल जाता है। जैसे यहां पर हायर हाई हायर लो बनते रहते तब तो ठीक था। तब तक तो हम कहते हैं कि ब्रॉडनिंग हो रही है। लेकिन अगर आप ध्यान से देखें तो यहां पर जो पिछला जो लो बना था ये ये जो लो बना है अब नेक्स्ट टाइम जो ट्रेंड बना है उसमें आप देखो इस वाले लो को ब्रेक कर दिया है। तो इसका मतलब यहां पर एक ट्रेंड बनना स्टार्ट हो जाना चाहिए था। बात तो सही है। तो अब यहां पर देखना आप फिर से यह वापस से बायर ने इसको खींचा। यह यहां से वापस से इसको नीचे ले गया। तो यहां पर चल क्या रहा है? बेसिकली यहां पर ब्रॉडनिंग हो रही थी अपवर्ड डायरेक्शन में। ये देखिए फिर ब्रॉडनिंग हो रही थी डाउनवर्ड डायरेक्शन में। राइट? फिर यहां पर एक रिवर्सल देखने को मिल गया। तो इस तरह से जब भी एक स्ट्रक्चर देखने को मिलेगा जहां पर पहले तो अपवर्ड डायरेक्शन में जा रहा है मार्केट। राइट? लेकिन वहां पर बेसिकली एक ब्रॉडनिंग देखने को मिल रही है। फिर डाउनवर्ड एक बॉटम वाली ब्रॉडनिंग देखने को मिल रही है। अब जब अपवर्ड वाला ब्रॉडनिंग और डाउनवर्ड वाला ब्रॉडनिंग जब इन दोनों को कंबाइन करते हैं तो हमें ये देखने को मिलता है कि यहां पर क्या बन के तैयार हो गया है? एक डायमंड पैटर्न बन के तैयार हो गया है। ये एक डायमंड पैटर्न है। ठीक है? यहां पर इस एक चीज को और ध्यान रखेंगे। जब यहां से आप देखना यह स्ट्रक्चर बना। यह टॉप बना, यह नीचे आया। यह गया, यह आया। ठीक है? तो, इसको अगर आप जॉइ कराने की कोशिश करेंगे ना इनके कॉर्नर को, तो आपको क्या बन के तैयार हो जाएगा? एक डायमंड पैटर्न। ठीक है? अगर निफ्टी के एग्जांपल से समझे, तो मान लीजिए एक बिग स्विंग चल रहा था। एक बड़ा स्विंग आया जिसको हम लोग ब्रॉड नहीं कहेंगे। एक बड़ा स्विंग यहां पर देखने को मिला। ठीक है? फिर इसके बाद एक टाइट रेंज देखने को मिली। यानी कि इसको वापस से नीचे लेकर आया। फिर से बना फिर से वो ऊपर ले जाने की कोशिश किया। फिर से वो वापस से नीचे लेकर आ गया। फिर से ऊपर ले आने की कोशिश किया। फिर से वापस नीचे को लेकर आ गया। तो यह बेसिकली वहां पर एक फिर से एक टाइट रेंज बन गई। तो एक अच्छी खासी जो रैली चल रही थी उसमें एक टाइट रेंज बन गई। ठीक है? अब रेंज बाउंड हो जाने के बाद हमने देखा वहां से फिर से एक ब्रेकआउट आया। ये यहां पर एक स्ट्रांग ब्रेकआउट आया। तो इसका मतलब ये है कि अगर डायमंड पैटर्न को एक बिल्कुल सिंपल लैंग्वेज में समझना हो तो आप ऐसे समझ सकते हैं कि एक रैली चल रही थी। उस रैली में थोड़े टाइम के लिए एक पुश आया। राइट? एक रेंज बाउंड देखने को मिला। फिर इसके बाद आपको अगेन एक ब्रेकआउट देखने को मिला। तो ऐसा स्ट्रक्चर जब आता है कि जब बहुत देर तक जैसे कप के टाइम पर होता है ना कप के टाइम पर थोड़ी देर के लिए हैंडल बन जाता है। बिल्कुल सेम उसी तरह से चल रहा है। एक रैली चल रही है। थोड़ी देर के लिए रेंज बाउंड हुआ। फिर वापस से उसी रैली को फिर से फॉलो किया। तो इस तरह का जब पैटर्न बनेगा तो हम कहेंगे वो डायमंड पैटर्न बन गया है। एंट्री जो है वो कहां पर है? ब्रेकआउट डायरेक्शन में ही होगी। स्टॉप लॉस जो होगा वो इनसाइड द डायमंड होगा और टारगेट जो होगी वो हाइट होगी। मतलब मतलब यह है कि जो एंट्री होगी वह कहां पर बनेगी? तो आंसर है कि जो एंट्री है वो यहीं पर बनेगी कहीं पर जब ये वापस से ब्रेकआउट दिखा रहा है। जो ये जो डायरेक्शन है उसी डायरेक्शन की एंट्री बनेगी। मतलब अगर डायमंड पैटर्न बन रहा है तो अगर ये रैली अपवर्ड डायरेक्शन में थी तो अपवर्ड डायरेक्शन की ही एंट्री होगी। यानी कॉल ऑप्शन की होगी। अगर मान लीजिए यह जो रैली थी यह डाउनवर्ड डायरेक्शन की तो थी तो इसका मतलब जो एंट्री होगी वो पुट की होगी। राइट? अब डायरेक्शन पता चल गया, कॉल या पुट पता चल गया कि कौन सा वाला होने वाला है। अब सवाल है कि एग्जैक्टली कहां पर होगी? तो आंसर है कि जहां पर भी यह फ्री वापस से ब्रेकआउट देखने को मिलेगा वहां पर एंट्री होगी। लेकिन जो स्टॉप लॉस होगा वो स्टॉप लॉस कहां पर रहेगा? तो आंसर है डायमंड के अंदर का जो भी लो रहा होगा लास्ट लो वहीं पर आपका क्या हो जाएगा? एक स्टॉप लॉस लग जाएगा। तो अगर हम क्लियरली इसकी एंट्री देखें तो कहां पर बन सकती है? तो आंसर है कि यहां पर ये वाला जो कॉर्नर है ये एंट्री के लिए सबसे बेस्ट रहता है। ठीक है? और जो स्टॉप लॉस है वो यहां पर कहीं पर हो सकता है। एसएल आपका यहां पर और टारगेट की बात करें तो टारगेट की रेंज आपकी ये जो हाइट है इस डायमंड की ये आपकी टारगेट की रेंज हो सकती है। [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है? ये क्लियर है डायमंड एंड पैटर्न। तो अब फिर से फाइनली मिस्टेक क्या नहीं करनी है कि आपने मिस आइडेंटिफाई कर दी शेप या ट्रेडिंग कर ली बिफोर ब्रेकआउट। मान लीजिए आपने यहां पर कहीं पर एंट्री कर ली। राइट? तो फिर क्या होगा? यह मार्केट अब साइडवेज हो जाएगा और साइडवेज हो जाने पर आपका प्रीमियम का लॉस होता रहेगा। तो इसका मतलब एक तो यह नहीं करना। और दूसरा जो आपने सपोज़ करो डायमंड का जो पैटर्न बनता है इसी को ही मिसआइडेंटिफाई कर लिया। मिसइडेंटिफाई करने का मतलब ये हो गया कि जैसे इसकी जो साइन है वो बहुत ही क्लियर साइन है। या ध्यान रखना यहां पर रैली होनी चाहिए। रैली के बाद मार्केट साइडवेज होना चाहिए और वापस से उसी डायरेक्शन में जाना चाहिए जिस डायरेक्शन में वो पहले से आ रहा था। तब तो वहां पर पैटर्न एक डायमंड का बनता है। अदरवाइज नहीं बनता है। ठीक है? इतनी बात आ गई समझ में? अच्छा। तो ऑफन इसमें प्रोइंसाइड क्या है? ऑफन अपीयर्स एट टॉप्स। अब इस बात का मतलब यह है कि जैसे मान लीजिए एक रैली चलती हुई आ रही थी। यह एक टॉप बना। ठीक है? इसके बाद आपको क्या देखने को मिलेगा? एक रेंज बाउंड मार्केट देखने को मिलेगा। ठीक है? और यहां पर जो रिवर्सल देखने को मिलता है, वो रिवर्सल कहां पर देखने को मिलता है? एक टॉप पर। ये इसको हम लोग टॉप बोलेंगे। ये रेजिस्टेंस है। यहां पर यहां के बाद मार्केट थोड़ी देर के लिए नीचे की तरफ आएगा। फिर ऊपर फिर नीचे। तो आपको लगेगा देखने में कि अब मार्केट की डायरेक्शन चेंज हो चुकी है। लेकिन होगा क्या? मार्केट फिर से वापस से चला जाएगा। अब होता यह है कि यह जो पैटर्न है ये दरअसल बहुत रेयर बनता है। ऐसा होता नहीं है। अगर इस तरह से लोअर लोअर लो बनते जाएं तो मार्केट में ऐसा बहुत मुश्किल होता है कि जो रैली चल रही थी उसी रैली को फिर से वापस से वो कंटिन्यू कर ले। तो इस पैटर्न को पहले तो आइडेंटिफाई करना मुश्किल हो जाता है। लेकिन अगर आप आइडेंटिफाई कर लो तो फिर सही जगह एंट्री करना ठीक रहेगा। अगर आपने सही जगह एंट्री नहीं की तब भी आप फंस जाओगे। आपने इस डायमंड के अंदर कहीं भी एंट्री कर दी तो आप फंस जाओगे। आपको बहुत ही क्लियर ब्रेकआउट देखना पड़ेगा। जो पिछले वाले जो टॉप थे उनको ब्रेक करना चाहिए। ब्रेक करने के बाद ही आपकी एंट्री बनती है। राइट? तो, यह कुछ चार्ट पैटर्न है जिनकी प्रैक्टिस आप डेली करें। चार्ट्स को सामने रखें और चार्ट्स को सामने रखकर आइडेंटिफाई करने की कोशिश करें कि यहां पर कब एंड होल्डर बन रहा है। क्या यहां पर हेड एंड होल्डर बन रहा है। कहां पर डबल टॉप डबल बॉटम बन रहा है। तो ये चार्ट आप रखिए निफ्टी के बैंक निफ्टी के जो भी आप रखें उनमें आइडेंटिफाई करने की कोशिश करें अलग-अलग टाइम फ्रेम पर कि कैसे-कैसे पैटर्न बन रहे हैं। तो आपको बहुत सारे पैटर्न इनमें से आपको वहां पर दिखाई दे जाएंगे। और फिर इसके बाद यह भी चेक करें कि यह जो पैटर्न है इन पैटर्न के बाद क्या वास्तव में वहां पर ब्रेकआउट आया था या नहीं आया था। तो इस तरह के अगर पैटर्न आप खुद से ढूंढने की कोशिश करेंगे और उनको स्टडी करेंगे कि ब्रेकआउट कहां पर आ रहे थे, कहां नहीं आ रहे थे, कहां पर वो पैटर्न जो है वो फेल हो रहा था तो आपको ज्यादा बेनिफिट होगा। राइट? तो इसलिए आपको क्या करना है? आज से ही चार्ट को चार्ट के ऊपर यह पैटर्न को आइडेंटिफाई करना स्टार्ट करना है। कौन-कौन सी हमने चार्ट पैटर्न की बात की है? हमने बात की थी सबसे पहले हेड एंड शोल्डर की। फिर हमने डबल टॉप बॉटम की बात की। फिर हमने फ्लैग्स की बातें की। ठीक है? और फिर इसके बाद हमने ब्रॉडनिंग की आज की क्लास में बात की। इसके बाद हमने कप एंड हैंडल देखे। और फिर लास्ट में डायमंड देखा। जब हेड एंड शोल्डर बनता है तो उसका टाइप क्या है? रिवर्सल का। वहां पर रिवर्सल देखने को मिलता है। डबल टॉप डबल बॉटम भी जब बन रहा था तो वहां पर बेसिकली क्या देखने को मिल रहा था? एक रिवर्सल देखने को मिल रहा था। जैसे मान लीजिए मार्केट में रैली इस डायरेक्शन में हो रही थी। फिर डबल टॉप बना। फिर इसके बाद मार्केट में क्या हुआ? एक रिवर्सल आ गया। तो यहां पर ये रिवर्सल वाले पैटर्न है। तो आप चेक करो कि जब भी डबल टॉप डबल बॉटम बनता है तो वहां पर रिवर्सल हो रहा है या नहीं हो रहा है। राइट? फिर इसके बाद फ्लैग्स के केस में वो कंटीन्यूएशन होता है। जो भी जिस डायरेक्शन में रैली चल रही थी उसी डायरेक्शन में वो कंटिन्यू करता है। अगर वहां पर फ्लैग बन जाता है। फिर आपने ब्रॉडनिंग का केस में देखा था कि वहां पर वोलेटिलिटी देखने को मिलती है। ब्रॉडनिंग में वोलेटिलिटी जो होती है वो बेसिकली आपको हायर हाई हायर लो देखने को मिलेंगे। लेकिन जब वो ये स्ट्रक्चर ब्रेक होता है तो फिर उसके बाद आपको एक बड़ा ब्रेकआउट देखने को मिलता है। तो इसलिए हमने यहां पर टाइप लिखा है उसका वो। इसके बाद कप एंड हैंडल की बात करें तो यह भी कंटिन्यूएशन के लिए दिखाता है कि जो रैली चल रही थी। ठीक है? जैसे मान लीजिए यह एक रैली चल रही थी। फिर इसके बाद क्या होगा? तो आंसर है यहां पर एक आपका कप बन के तैयार हो जाएगा। इस तरह से ये एक कप बन के तैयार होगा। ये हैंडल बनेगा। तो ये इस तरह से एक रैली चलती हुई आ रही थी। राइट? फिर एक इसके बाद कप बन गया। एक्यूमुलेशन हुआ। हैंडल बना और उसके बाद फिर आपको क्या देखने को मिलेगा? एक ब्रेकआउट देखने को मिल जाता है। तो, यह भी कंटीन्यूएशन वाला है। फिर इसके बाद डायमंड जो है डायमंड जो है वह रिवर्सल को दिखाता है कि जो रैली चल रही थी उसमें थोड़ी देर के रेंज बाउंड हुआ। फिर से मार्केट रिवर्स कर गया। मतलब कि वहां पर जब रेंज बाउंड होता है मार्केट तो वो दरअसल नीचे की डायरेक्शन में अपोजिट डायरेक्शन में रैली के अपोजिट डायरेक्शन में एक पैटर्न दिखाने लगता है। लेकिन फिर से वो रिवर्सल कर जाता है। तो ये सारे रिवर्सल वाले जो है वो चार्ट पैटर्न है। और इनमें होता क्या है? यूज़ किस लिए के लिए किया जाता है? तो आंसर है ये जनरली जो है वो यूज़ किए जाते हैं ब्रेकआउट के लिए या ट्रेंड को फॉलो करने के लिए। जैसे एग्जांपल के लिए फ्लैग के केस में कंटीन्यूएशन होता है। तो जो ट्रेंड है उसी ट्रेंड को फॉलो किया जाता है। तो इसलिए हमने यहां पर ट्रेंड फॉलो लिख दिया है। और बाकी के जो जनरली जो चार्ट पैटर्न है वो किसके लिए है? ब्रेकआउट के लिए है। ठीक है? अब इसके बाद फाइनली फाइनली जो एव्री चार्ट पैटर्न है वो ये बताता है आपको कि किसके कंट्रोल में मार्केट चल रहा है अभी क्या स्ट्रेंथ इनक्रीज हो रही है या डिक्रीज हो रही है क्या मार्केट में अभी बैलेंस है या इमंबैलेंस है जैसे एग्जांपल के लिए अगर डबल टॉप डबल बॉटम बन रहा है राइट इनमें से अगर मान लीजिए डबल टॉप बन रहा है तो इससे पता चलता है कि अभी किसी के कंट्रोल में नहीं है मार्केट अभी बयर भी पूरी कोशिश कर रहा है सेलर भी पूरी कोशिश कर रहा है किसी के कंट्रोल में अभी मार्केट आया नहीं है। जब किसी एक के कंट्रोल में मार्केट आ जाएगा वहीं पर हमें पता चल जाएगा किसके कंट्रोल में आया। वहीं से हमें ट्रेडिंग करने को मिलेगी। अगर यहां पर ये डबल टॉप डबल बॉटम वाला जब मान लीजिए कोई स्ट्रक्चर बना डबल टॉप बना। अगर मान लीजिए यहां पर इसको इसने ब्रेक करा दिया तो ब्रेक करा दिया तो हमें पता चल गया कि अब सेलर के कंट्रोल में आ गई हैं चीजें। तो हमें हम सेलर की साइड में हो सकते हैं बड़े आसानी से पुट ऑप्शन को बाय करके। अगर मान लीजिए मैं कहता हूं कि यहां पर सपोज़ करो यहां से ब्रेकआउट देखने को मिला तो हमें पता चल गया कि जो ऑप्शन जो अपर डायरेक्शन में जो है वो बयर जो है वो उसके कंट्रोल में चीजें आ चुकी हैं तो कॉल ऑप्शन को यहां पर बाय किया जा सकता है। तो बेसिकली जब आप एक चार्ट पैटर्न को देखते हैं तो आपका सिर्फ एक अल्टीमेट मोटिव यह होता है यह देखना कि ज्यादातर लोग जो ट्रेडिंग कर रहे हैं उनमें से किसके कंट्रोल में अभी मार्केट चल रहा है या किसी के भी कंट्रोल में नहीं चल रहा है। यह चीज़ आपको बहुत ही क्लियर हो जाती है एक चार्ट पैटर्न से। ठीक है? अब सवाल है कि अगर मान लीजिए हमें ट्रेड करना है, ठीक है? तो इसमें एक्चुअल में क्या फ्रेमवर्क होना चाहिए जिसमें हम बड़े आसानी से ट्रेड कर सकते हैं? तो चलो उसको समझते हैं। तो यहां पर जो सबसे पहला स्टेप आपको फॉलो करना है वो स्टेप है क्या? तो आंसर है आइडेंटिफाई करना है पैटर्न का कॉन्टेक्स्ट। यानी कि मार्केट अभी ट्रेंडिंग में चल रहा है या पहले से रेंज में चल रहा है। रेंज बाउंड है या दरअसल एक ट्रेंड पहले से चल रहा है। तो वो तो आपको दिख जाएगा बहुत क्लियरली। अगर आपको यहां पर इसी तरह से हायर हाई बन रहे हैं तो इसका मतलब मार्केट में क्या है? एक ट्रेंड बना हुआ है। ठीक है? और अगर रेंज बाउंड है तो आपको वो भी क्लियरली दिख जाएगा कि आपको टॉप दिख रहे होंगे। है ना? इस तरह से या ब्रॉडनिंग वाला केस दिख रहा होगा। वहां पर रेंज माउंट मार्केट देखने को मिलता है। फिर इसके बाद उनके साथ आपको वॉल्यूम को भी चेक करना है कि वॉल्यूम का बिहेवियर कैसा है। अगर एक वॉल्यूम अच्छा खासा वॉल्यूम आ रहा है तो जो ट्रेंड है उसका कंटिन्यूएशन होने का चांस बना रहता है। जैसे कि आपको मैंने लास्ट वीडियो में भी बताया था कि जब ब्रेकआउट जहां भी जितने भी चार्ट पैटर्न आपने देखे हैं वहां पर जब भी ब्रेकआउट की बात हो रही हो तो ब्रेकआउट सिर्फ चार्ट से पता नहीं चलेगा। कंफर्मेशन उसका वॉल्यूम से होगा। अगर एक स्ट्रांग वॉल्यूम के साथ वहां पर कोई एक बयर या सेलर हावी हो रहा है तो इसका मतलब यह है कि वहां पर एक क्लियर एक कंफर्म ब्रेकआउट देखने को मिल सकता है। लेकिन अगर मान लीजिए कम वॉल्यूम के साथ भी अगर ब्रेकआउट देखने को मिला तो इसका मतलब वो एक फेक ब्रेकआउट है। वहां पर वापस से रिवर्सल देखने को मिल सकता है। ठीक है? तो इस बात को ध्यान रखना है कि वॉल्यूम का बिहेवियर जरूर चेक करना। फिर इसके बाद तीसरा स्टेप यह है कि अगर मान लीजिए वॉल्यूम आपको देखने को अच्छा मिल भी रहा है तब भी आपको ब्रेकआउट का वेट करना पड़ेगा। ऐसा नहीं है कि आपने यहां पर बीच में ही कहीं पर एंट्री ले ली। यहां पर कहीं एंट्री ले ली। नो आपको ब्रेकआउट का क्या करना पड़ेगा? वेट करना पड़ेगा। अगर आपको क्लियर ब्रेकआउट एक स्ट्रांग वॉल्यूम के साथ दिखता है तब तो वहां पर एंट्री बनती है। अदरवाइज नहीं बनती है। और फिर फाइनली एंटर विद कंफर्मेशन। एंटर विद कंफर्मेशन का मतलब ये हो गया कि वॉल्यूम को तो आप वॉल्यूम के साथ तो कंफर्मेशन करोगे ही। बाकी अदर चीजों को भी आप जैसे ऑप्शन चेन को भी वहां पर इंक्लूड करोगे और तब फाइनली आप एंट्री करोगे। ठीक है? अच्छा चलो एक एग्जांपल से समझते हैं। निफ्टी के एग्जांपल को लेते हैं। जैसे मान लीजिए निफ्टी का एक एग्जांपल लेते हैं। मान लीजिए निफ्टी जो है वो अप ट्रेंड में है। इस तरह से निफ्टी एक अप ट्रेंड बनाया हुआ है। [नाक से की जाने वाली आवाज़] फिर उसने क्या किया? उसने एक फ्लैग बना लिया। ठीक है? तो मान लीजिए यहां पर एक फ्लैग बन के तैयार हो गया। ये ये एक फ्लैग बना। ठीक है? ये एक फ्लैग बन गया। फिर इसके बाद क्या हुआ? फिर यहां पर एक ब्रेकआउट देखने को मिला विद वॉल्यूम। अब यहां पर क्या हुआ? ये आया और यहां पर ब्रेकआउट देखने को मिला एक वॉल्यूम के साथ। ठीक है? एक वॉल्यूम के साथ जब ब्रेकआउट देखने को मिला तो हमने क्या किया? बाय कर लिया कॉल ऑप्शन को और जो भी ट्रेंड है वो हमें फुल प्ले करने को मिलेगा। तो जब भी फ्लैग बने तो हमेशा ध्यान रखना है कि वॉल्यूम के साथ ब्रेकआउट को देखें और फिर आप कॉल ऑप्शन को अगर आपने बाय किया है तो वो आपको ट्रेंड पूरा फॉलो करने को मिल जाएगा। दूसरा सिनेरियो ये है कि निफ्टी मान लीजिए रेजिस्टेंस पर है। जैसे एग्जांपल के लिए मान लो यहां पर ये रेजिस्टेंस है निफ्टी का। ठीक है? और ये इस तरह से चलता हुआ आ रहा था। ये अब रेजिस्टेंस पर आ गया। तो अब वहां पर क्या हो गया? डबल टॉप बन गया। जैसे यहां पर यह आया था तो यह वापस से फिर से नीचे की तरफ गया। फिर से इसने टॉप बनाया फिर नीचे की तरफ गया। तो यहां पर डबल टॉप बन चुका। अब यहां पर ट्रेड क्या करना है? अब हमें ये समझ में आ गया कि जब ये डबल टॉप बना है इसका मतलब वहां पर क्लियरली एक रेजिस्टेंस फेस कर रहा है। तो ये क्लियरली ये ऊपर की तरफ नहीं निकल पा रहा है। तो इसका मतलब ये है कि अब ज्यादा चांस इस बात के हैं कि अगर यहां स्ट्रांग वॉल्यूम आ गया तो ये नीचे की तरफ ब्रेकआउट देगा। तो इसका मतलब यह है कि या तो आपने पुट ऑप्शन बाय कर लिया या आपने वहां पर शॉर्ट कर दिया। ठीक है? तो आपने कॉल को अगर सेल कर दिया यहां पर तब भी आपको तब उस केस में प्रॉफिट बनने के चांस हो सकते हैं। और अगर आपका फ्लैग वाला केस है तो वहां पर कॉल ऑप्शन को बाय कर सकते हैं। तो हमें करना क्या है? एक बार ये बिल्कुल क्लियरली फ्रेमवर्क दिया हुआ है। क्या कि एक ट्रेंड चल रहा था। फिर वहां पर डबल टॉप बना तब भी हमने कुछ भी नहीं किया। फिर इसके बाद अगर यहां पर एक जब यह वापस से बॉटम बनाने गया तो अगर वहां स्ट्रांग वॉल्यूम के साथ यह नीचे की तरफ जाता है तो इसका मतलब वहां पर शॉर्टिंग की जा सकती है। फिर से एक क्लियर ट्रेंड चल रहा था। एक छोटा सा फ्लैग बना। थोड़ी देर के लिए मार्केट एक रेंज में आया। फिर इसके बाद स्ट्रांग वॉल्यूम के साथ ऊपर की तरफ गया तो वहां पर भी एंट्री की जा सकती है। राइट? तो इस तरह से निफ़ी के अंदर वहां पर आपको ट्रेड करना है। बट आपको एक अच्छा खासा अह एक यह एक्सपीरियंस होना चाहिए कि आप यह चार्ट को बड़े आसानी से पहचान पाते हो या नहीं और उसके लिए आपको बहुत सारी प्रैक्टिस करनी पड़ेगी। तब आपको ये सारे चार्ट याद होंगे, सारे पैटर्न याद होंगे और उनको ऐसे बैठ के रटने की बजाय सबसे बेस्ट तरीका यह है कि आप चार्ट को ओपन करो और वहां पर इनको आइडेंटिफाई करने की कोशिश करो। और फिर आइडेंटिफाई करने के बाद फिर देखो, समझो कि वहां पर कहां पर एंट्री सही एक एंट्री थी। कहां पर वहां पर ब्रेकआउट देखने को मिला। जितने भी डबल टॉप आपको देखने को मिले चार्ट पर ए वन ईयर का चार्ट निकाल लो वन ईयर के पूरे चार्ट में कितने डबल टॉप कितने कितने डबल टॉप बने थे कितने डबल बॉटम बने थे इन सबको आइडेंटिफाई करो फिर उनके ब्रेकआउट पैटर्न को देखो कि क्या ये वास्तव में वर्क करते भी है या नहीं तो फिर आपका इस तरह से एक्सपीरियंस बनेगा जब आप चार्ट के ऊपर इनको खुद से बनाना स्टार्ट करोगे। [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है? फाइनली तो फाइनल ट्रुथ अगर हम देखें तो यह है कि पैटर्न डोंट प्रेडिक्ट फ्यूचर। इस बात को ध्यान रखना कि चार्ट जो है वो फ्यूचर को नहीं बताएगा। क्या करता है फिर चार्ट? चार्ट शो करता है प्रोबेबिलिटी एंड बिहेवियर। वो ये दिखाता है कि जो बयर है और सेलर है वो दरअसल अभी क्या करने की कोशिश कर रहे हैं। अभी मार्केट किसके कंट्रोल में है या मार्केट में अभी बैलेंस इमंबैलेंस में से कौन सी कंडीशन बनी हुई है तो मार्केट में जो भी कंडीशन होती है आप उसी के साथ हो लेते हो। अगर सेलर के कंट्रोल में मार्केट आता हुआ दिख रहा है तो आप शॉर्ट करना स्टार्ट करते हो। अगर बयर के कंट्रोल में आता है तो आप बाइंग स्टार्ट कर देते हो। तो चार्ट पैटर्न की हेल्प से आपको बयर और सेलर जो आपके अलावा जो हैं उन सबकी साइकोलॉजी आप वहां पर चार्ट के ऊपर देख पाते हो। तो उम्मीद कर रहा हूं कि आप चार्ट की प्रैक्टिस करेंगे। इन पैटर्न को बनाने की कोशिश करेंगे और वहां से आपको ब्रेकआउट कहां पर हुआ, कहां नहीं हुआ ये सारी चीजें देखने को मिल जाएंगी। तो मैं मिलता हूं आपसे नेक्स्ट क्लास में जहां पर मैं इससे आगे की बातें करेंगे और टेक्निकल एनालिसिस के अंदर और भी एक इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है उनको हम लोग डिस्कस करेंगे। तो अगर आपको वीडियो हेल्पफुल लगी हो तो प्लीज इसको शेयर जरूर करना। मैं मिलता हूं आपसे नेक्स्ट वीडियो में। थैंक यू।